                                                     Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               15 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) Fundamentos teórico-filosóficos
..............................................................................................................................................................................................3

2) Características dos direitos fundamentais
..............................................................................................................................................................................................8

3) Titularidade dos direitos fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

4) Restrições a direitos fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            32

5) Fontes dos Direitos Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            42

6) Questões Comentadas - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            49

7) Questões Comentadas - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - Cebraspe
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            83

8) Lista de Questões - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            86

9) Lista de Questões - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - Cebraspe
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          102




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          104

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03




                                               APRESENTAÇÃO
Olá!

Nesta aula, será nosso objeto de estudo a chamada teoria geral dos direitos fundamentais, isto
é, a base teórica geral que se aplica a todos os direitos e garantias fundamentais (aqueles
expressa ou implicitamente contidos no Capítulo II da Constituição, arts. 5º a 17). Dessa maneira,
antes de estudarmos juntos, detalhadamente e um por um, os direitos e garantias fundamentais
em espécie, será preciso ver primeiro o embasamento teórico geral que se aplica a todos eles.

Trata-se de uma matéria difícil e aprofundada. Há algumas questões bem teóricas (como diz o
próprio nome) mas que, acredite, serão muito úteis para sua aprovação, não só em termos de
cobrança direta em questões (objetivas, discursivas e orais), mas também como forma de
subsidiar a interpretação de problemas envolvendo direitos e garantias fundamentais


                           FUNDAMENTOS TEÓRICO-FILOSÓFICOS
É preciso estudar quais são os fundamentos dos direitos fundamentais, ou seja, quais são os
princípios jurídicos básicos que justificam logicamente a existência dos direitos fundamentais.
Podemos apontar, basicamente, dois princípios que servem de esteio lógico à ideia de direitos
fundamentais: o Estado de Direito e a dignidade humana.


Dignidade Humana

Trata-se, como se sabe, de um princípio aberto, positivado (expresso) no art. 1º, III, da CF, mas
que, em uma apertada síntese, podemos dizer tratar-se de reconhecer a todos os seres humanos,
pelo simples fato de serem humanos, alguns direitos básicos – justamente os direitos
fundamentais.

Embora não se trate de unanimidade, a doutrina majoritária concorda que os direitos
fundamentais “nascem” da dignidade humana. Dessa forma, haveria um tronco comum do qual
derivam todos os direitos fundamentais.

Essa é a posição da maioria da doutrina brasileira (é o caso, por exemplo, de Ingo Wolfgang
Sarlet1, Paulo Gustavo Gonet Branco2, Paulo Bonavides3 e Dirley da Cunha Jr.4). Há que se
registrar, porém, a crítica de José Joaquim Gomes Canotilho, para quem reduzir o fundamento
dos direitos fundamentais à dignidade humana é restringir suas possibilidades de conteúdo5.



1
    SARLET, Ingo Wolfgang. Dignidade Humana e Direitos Fundamentais. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2001.
2
    BRANCO, Paulo Gustavo Gonet, et al. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007.
3
    BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Malheiros, 2003.
4
    CUNHA JR., Dirley da. Curso de Direito Constitucional. Salvador: JusPodivm, 2010.
5
    CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. Coimbra: Almedina, 2007.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03



É certo que o conceito de dignidade humana é aberto, isto é, não admite um único conceito
concreto e específico. Vários filósofos já tentaram defini-la, nem sempre com sucesso. De toda
forma, trata-se de um dos fundamentos que justificam filosófica e juridicamente a própria
existência de determinados direitos básicos, fundamentais, dos cidadãos.


Estado de Direito

O conceito de Estado de Direito (CF, art. 1º, caput) pode ser entendido, em poucas palavras,
como o Estado de poderes limitados, por oposição ao chamado Estado Absoluto (em que o
poder do soberano era ilimitado).

Nesse sentido, José Afonso da Silva adverte que o conceito clássico de Estado de Direito
abrange três características: a) submissão (dos governantes e dos cidadãos) ao império da lei; b)
separação de poderes; c) garantia dos direitos fundamentais6.

É certo que, hoje, fala-se mais em submissão à Constituição, antes mesmo da submissão à lei,
com o que ganha corpo o conceito de Estado Constitucional de Direito. Mesmo assim, logo se
vê que o conceito de Estado de Direito traz como consequência lógica a existência (e garantia)
dos direitos fundamentais.

É por isso mesmo que José Afonso da Silva prossegue: “A concepção liberal do Estado de
Direito servira de apoio aos direitos do homem, convertendo súditos em cidadãos livres”7.

Nesse sentido, não há como se falar na existência de direitos fundamentais sem que haja
limitação ao poder do Estado (Estado de Direito), motivo pelo qual se diz que o Estado de
Direito é um dos fundamentos teórico-filosóficos dos próprios direitos fundamentais.


Direitos Fundamentais e sua Relação com as Teorias do
Direito

Para concursos e questões mais avançados, pode-se explorar a relação entre a noção de direitos
fundamentais e as próprias teorias do direito, estudadas no âmbito da Humanística.

Assim, por exemplo, o professor português Jorge Miranda anota a dificuldade em se apontar
qual é a teoria do direito que justifica os direitos fundamentais. Na verdade, esse problema
deriva do fato de que, hoje, quase todas as teorias jurídicas defendem a existência de direitos
básicos do ser humano.

Para o jusnaturalismo, os direitos fundamentais são direitos pré-positivos, isto é, direitos
anteriores mesmo à própria Constituição; direitos que decorrem da própria natureza humana, e
que existem antes do seu reconhecimento pelo Estado.

Já o Positivismo Jurídico (juspositivismo) considera que direitos fundamentais são aqueles
considerados como básicos na norma positiva (= norma posta), isto é, na Constituição. Isso não

6
    SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. São Paulo: Malheiros, 2006. p. 113.
7
    SILVA, 2006. p. 113.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03



impede que se reconheça a existência de direitos implícitos, em face do que dispõe, por
exemplo, o art. 5º, § 2º, da CF.

Por fim, o Realismo Jurídico norte-americano considera (em posição bastante interessante) que
os direitos fundamentais são aqueles conquistados historicamente pela humanidade.


Conceito de Direitos Fundamentais

Há uma verdadeira balbúrdia terminológica que assola a doutrina. Podemos registrar, por
exemplo, autores que usam nomes tão díspares quanto “direitos humanos”, “direitos humanos
fundamentais”, “liberdades públicas”, “direitos dos cidadãos”, “direitos da pessoa humana”,
“direitos do homem” etc. É preciso, porém, sedimentar uma terminologia adequada, pois se
trata de uma questão essencial, até porque isso se comunica também para as questões de provas
de concursos, notadamente as questões objetivas.           ==5460==




No direito interno, a nomenclatura mais adequada é a utilizada pela própria CF e na maioria das
questões de prova, ou seja, direitos fundamentais. Essa é a posição, também, de Dirley da Cunha
Jr., Paulo Gustavo Gonet Branco e Dimitri Dimoulis/Leonardo Martins. Isso acontece porque a
Constituição utiliza essa terminologia (Título II). Ademais, as outras nomenclaturas são
inadequadas, por vários motivos.

“Liberdades públicas” é demasiadamente restrito, pois refere-se apenas aos chamados direitos
de primeira geração. “Direitos do homem” e “direitos da pessoa humana” são, ao mesmo
tempo, excessivamente genéricos e indefinidos. Afinal, só existem direitos da pessoa.

Por outro lado, “direitos humanos” parece ser mais adequado na esfera internacional8.
Realmente, entre direitos fundamentais e direitos humanos, estes (humanos) são direitos
atribuídos à humanidade em geral, por meio de tratados internacionais (Declaração Universal dos
Direitos humanos, da ONU, 1948, por exemplo). Já os direitos fundamentais são aqueles
positivados em um determinado ordenamento jurídico (Constituição brasileira, Lei Fundamental
alemã etc.). Essa tese é corroborada pela CF: quando trata de assuntos internos, a Constituição
costuma se referir a “Direitos e garantias fundamentais”, ao passo que, quando trata de tratados
internacionais, refere-se a direitos humanos.




De toda forma, não se pode levar “a ferro e fogo” essa nomenclatura, especialmente em relação
às questões de prova objetiva: assim, por exemplo, às vezes acontece de a questão falar das
características dos direitos humanos para referir-se a uma característica dos direitos fundamentais:
em regra, isso não torna, por si só, a questão errada. Apesar de, segundo a doutrina majoritária,

8
    Embora haja autores que adotem como sinônimas as expressões “direitos fundamentais” e “direitos humanos” (é
    o caso, por exemplo, de Alexandre de Moraes. MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. São Paulo: Atlas,
    2010); essa, porém, não é a tese majoritária.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



constituírem ordens diversas, não é incomum que, em provas de concursos, as expressões
“direitos fundamentais” e “direitos humanos” sejam usadas uma no lugar da outra (questões, por
exemplo, que perguntam sobre “características dos direitos humanos”). Claro que a questão é de
contexto. Como orientação geral, pode-se dizer que, a não ser que a questão verse
especificamente sobre a distinção, pode-se admitir que o enunciado trate de um ao se referir ao
outro.

Em verdade, o conteúdo de ambos (direitos fundamentais e direitos humanos) é bastante
semelhante. São conjuntos diferentes que possuem grande área de intersecção. A diferença é
mais de fonte normativa que de conteúdo.

Essa é a teoria prevalente na doutrina brasileira, como noticia Dirley da Cunha Jr., embora haja
posições contrárias.

Com base nisso, podemos definir os direitos fundamentais como os direitos considerados
básicos para qualquer ser humano, independentemente de condições pessoais específicas. São
direitos que compõem um núcleo intangível de direitos dos seres humanos submetidos a uma
determinada ordem jurídica.




Direitos fundamentais – assegurados no plano interno de cada país, por meio da Constituição;
direitos humanos – assegurados no plano internacional por meio de tratados.




Vamos aprofundar ainda mais nossa análise? Então, veja esta questão: existem direitos
fundamentais que não são direitos humanos? E vice-versa?

Para a teoria que distingue os direitos humanos dos direitos fundamentais, pode haver direitos
que fazem parte de um conjunto, mas não do outro.

Como exemplo, podemos citar a garantia de não identificação criminal de quem possui
identificação civil. Trata-se de algo garantido no plano interno brasileiro (no art. 5º, mais
especificamente no inciso LVIII), em virtude de nosso histórico (especialmente no período da
Ditadura Militar, o procedimento da “identificação criminal” era bastante utilizado mesmo em
relação a presos que possuíam identificação civil, como forma de humilhação). Não tem
correspondente, porém, no plano internacional (tratados). Logo, trata-se de um direito
fundamental, mas que não integra o rol dos direitos humanos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Por outro lado, a recíproca também é verdadeira: existem direitos humanos que não foram
albergados em nosso ordenamento constitucional. É o caso, segundo a jurisprudência do STF, da
garantia do duplo grau de jurisdição (garantia de recurso a um órgão superior). É direito humano,
uma vez que garantida no art. 8º do Pacto de San José da Costa Rica; mas não pode ser
qualificada como um direito fundamental, já que não só não tem previsão na CF como esta, em
diversos casos, simplesmente não prevê o direito a recurso em caso de condenação (um
exemplo muito claro são as autoridades que possuem foro por prerrogativa de função: são
julgadas originariamente em um tribunal, sem direito a qualquer recurso de natureza ordinária
para um órgão superior). Exatamente por isso, a jurisprudência do STF possui reiterado
entendimento no sentido de que o duplo grau de jurisdição não é uma garantia constitucional.

Logicamente, a maioria dos direitos fundamentais insere-se também no rol dos direitos humanos,
o que poderia ser representado da seguinte maneira:




Para finalizar este tópico, vale a pena registrar que, de acordo com a doutrina prevalente, o Brasil
adotou o chamado dualismo moderado em relação ao direito internacional. Reconhece-se, por
exemplo, que o direito interno e o direito internacional são fontes distintas (o que justifica,
inclusive, a diferenciação entre direitos fundamentais e direitos humanos). Mas, de outro lado,
também se admite que normas de um ordenamento sejam “internalizadas” por outro: existe a
possibilidade, por exemplo, de direitos previstos em tratados serem internalizados e passarem a
ser qualificados como direitos fundamentais. É o que preveem os §§ 2º e 3º do art. 5º da CF,
adiante explicados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03




                CARACTERÍSTICAS DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
A partir de agora, apresento para você as principais características que marcam os direitos
fundamentais, quer dizer, aquelas marcas que diferenciam os direitos fundamentais dos demais
direitos, em geral, assegurados no ordenamento jurídico.

Essa matéria despenca em provas, especialmente nas questões objetivas, então preste extrema
atenção!!!

Logicamente, essas características não são uma lista fechada. Vários autores apontam diversas
características, e nem sempre concordam entre si. Trago aqui aquelas que realmente são
cobradas com frequência em provas de concursos.


Historicidade

Os direitos fundamentais são uma construção histórica, isto é, a concepção sobre quais são os
direitos considerados fundamentais varia de época para época e de lugar para lugar. Na França
da Revolução, por exemplo, os direitos fundamentais podiam ser resumidos a liberdade,
igualdade e fraternidade; atualmente, porém, o conceito de direitos fundamentais alcança até
mesmo questão inimaginável naquela época, como o direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado (CF, art. 225, caput). Da mesma forma, a igualdade entre os sexos é um direito
fundamental no Brasil (CF, art. 5º, I), mas não o é nos países de tradição muçulmana.

Como afirmava Norberto Bobbio:

    Os direitos do homem, por mais fundamentais que sejam, são direitos históricos, ou seja,
nascidos em certas circunstâncias, caracterizadas por lutas em defesa de novas liberdades contra
   velhos poderes, e nascidos de modo gradual, não todos de uma vez e nem de uma vez por
todas. [...] o que parece fundamental numa época histórica e numa determinada civilização não é
                        fundamental em outras épocas e em outras culturas1.

É justamente por isso, aliás, que se costuma classificar os direitos fundamentais em gerações ou
dimensões, tema bastante explorado em provas.


Classificação Geracional dos Direitos Fundamentais

Trata-se de uma classificação que leva em conta a cronologia em que os direitos foram
paulatinamente conquistados pela humanidade e a natureza de que se revestem. É importante
ressaltar que uma geração não substitui a outra, antes se acrescenta a ela, por isso a doutrina
prefere a denominação “dimensões”. Para provas objetivas, costuma-se tomar como sinônimas
as expressões “1ª geração” e “1ª dimensão”.

a) Direitos de primeira geração (individuais ou negativos)

1
    BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Campus, 1992. p. 5-19.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Foram os primeiros a ser conquistados pela humanidade e relacionam-se à luta pela liberdade e
segurança diante do Estado. Por isso, caracterizam-se por conterem uma proibição ao Estado de
abuso do poder: o Estado não pode desrespeitar a liberdade de religião, nem a vida etc. Trata-se
de impor ao Estado obrigações de não fazer.

São direitos relacionados às pessoas, individualmente. Ex.: propriedade, igualdade formal
(perante a lei), liberdade de crença, de manifestação de pensamento, direito à vida etc.

b) Direitos de segunda geração (sociais, econômicos e culturais ou direitos positivos)

São direitos sociais os de segunda geração, assim entendidos os direitos de grupos sociais
menos favorecidos, e que impõem ao Estado uma obrigação de fazer, de prestar (direitos
positivos, como saúde, educação, moradia, segurança pública e, com a EC n. 64/2010, também
a alimentação, além do transporte, incluído pela EC n. 90/2015).

Baseiam-se na noção de igualdade material (= redução de desigualdades), no pressuposto de
que não adianta possuir liberdade sem as condições mínimas (educação, saúde) para exercê-la.
Começaram a ser conquistados após a Revolução Industrial, quando grupos de trabalhadores
passaram a lutar pela categoria.

Nesse caso, em vez de se negar ao Estado uma atuação, exige-se dele que preste saúde,
educação etc. Trata-se, portanto, de direitos positivos (impõem ao Estado uma obrigação de
fazer). Ex.: saúde, educação, previdência social, lazer, segurança pública, moradia, direitos dos
trabalhadores.

Algumas bancas de concursos vêm cobrando questões afirmando que os direitos fundamentais
impõem tão somente ao Estado um dever de se abster – o que está errado, ainda mais se
levarmos em conta a existência dos direitos sociais. Veja, por exemplo, essa questão:




(Sefaz-AL/Auditor/2020) Mais do que se prestarem à defesa do cidadão contra os poderes
estatais, os direitos fundamentais impõem uma atuação positiva do Estado no sentido de
concretizar determinados direitos.

Comentário:

Os direitos fundamentais, na sua versão clássica, eram entendidos como direitos de defesa, ou
seja, direitos apenas para evitar o abuso do poder do estado. Atualmente, contudo, entende-se
que tais direitos também impõem ao Estado uma obrigação de fazer, de concretizá-los. Isso
acontece mesmo em relação aos direitos fundamentais individuais, de primeira geração (o
Estado, por exemplo, tem a obrigação de proteger a propriedade privada contra agressões de
terceiros), mas fica ainda mais evidente quando se analisam os chamados direitos sociais, direitos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



prestacionais ou de segunda geração (saúde, educação etc.).

Gabarito:Correto.



c) Direitos de terceira geração (difusos e coletivos, ou coletivos lato sensu)

São direitos transindividuais, isto é, direitos que são de várias pessoas, mas não pertencem a
ninguém isoladamente. Transcendem o indivíduo isoladamente considerado. São também
conhecidos como direitos metaindividuais (estão além do indivíduo) ou supraindividuais (estão
acima do indivíduo isoladamente considerado).

Os chamados direitos de terceira geração têm origem na revolução tecnocientífica (terceira
revolução industrial), a revolução dos meios de comunicação e de transportes, que tornou a
humanidade conectada em valores compartilhados, A humanidade passou a perceber que, na
sociedade de massa, há determinados direitos que pertencem a grupos de pessoas, grupos
esses, às vezes, absolutamente indeterminados.

Por exemplo: a poluição de um riacho em uma pequena chácara em Brazlândia-DF atinge as
pessoas que lá vivem. Mas não só a elas. Esse dano ambiental atinge também a todos os que
vivem em Brasília, pois esse riacho deságua na barragem que abastece de água todo o Distrito
Federal. E mais: atinge todas as pessoas do mundo, pois é interesse mundial manter o
meio-ambiente ecologicamente equilibrado.




(TCE-PA/Procurador/2019) A titularidade dos direitos fundamentais de terceira dimensão é
sempre individual.

Comentário:

Ao contrário: os direitos de terceira geração são, por natureza, indivisíveis, sendo impossível
atribuir-lhes a titularidade de forma individual, isolada.

Gabarito: Errado



(TCE-PA/Procurador/2019) A titularidade dos direitos fundamentais de terceira dimensão é
sempre individual.

Exemplos de direitos de terceira geração: direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado,
direito à paz, ao desenvolvimento, direitos dos consumidores.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03



Comentário:

Ao contrário: os direitos de terceira geração são, por natureza, indivisíveis, sendo impossível
atribuir-lhes a titularidade de forma individual, isolada.

Gabarito: Errado




No Direito Processual Civil, faz-se a distinção entre direitos coletivos em sentido estrito, direitos
individuais homogêneos e direitos difusos. A definição desses direitos está no art. 81, parágrafo
único, do Código de Defesa do Consumidor:

        I – interesses ou direitos difusos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas
                                      por circunstâncias de fato;

       II – interesses ou direitos coletivos, assim entendidos, para efeitos deste código, os
transindividuais, de natureza indivisível de que seja titular grupo, categoria ou classe de pessoas
               ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica base;

    III – interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem
                                                  comum.

Embora se trate de um assunto mais afeto ao Direito Processual Civil, pode ser útil conhecer,
ainda que de passagem, a distinção entre esses três grupos de direitos. Os direitos difusos são
direitos de todos, mas que não pertencem a ninguém isoladamente. São de grupos cuja
titularidade é absolutamente indeterminada. Ex.: direitos dos consumidores contra a propaganda
abusiva (atinge a todos, mesmo que não tenham uma ligação jurídica uns com os outros)2.

Já os direitos coletivos em sentido estrito são direitos de grupos determinados, mas que não
pertencem a nenhum membro isoladamente, mas ao grupo como todo. Ex.: direito da classe dos
advogados de participar dos tribunais por meio do “quinto constitucional” (art. 94 da CF):
trata-se de um direito de uma classe determinada (advogados), mas que não pertence a nenhum
advogado específico, mas ao grupo.

Por fim, citam-se também os chamados direitos individuais homogêneos. Apesar do nome
(“individuais”) e da discordância de parte da doutrina, a maior parte dos estudiosos considera
que esses direitos são uma subespécie dos direitos coletivos. Ou seja: de individuais, só teriam o
nome. São direitos de cada pessoa isoladamente, mas que podem ser protegidos em conjunto
2
     Sobre o tema, Teori Zavascki ensina: “[...] os direitos individuais homogêneos são [...] um conjunto de direitos
     subjetivos individuais ligados entre si por uma relação de afinidade, de semelhança, de homogeneidade, o que
     permite a defesa coletiva de todos eles” (ZAVASCKI, Teori Albino. Processo coletivo. São Paulo: RT, 2007. p. 42).


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



(de forma “homogênea”). Ex.: direito dos consumidores lesados com um brinquedo defeituoso.
Trata-se de um direito de cada consumidor, mas que podem ser tutelados (= protegidos) em
conjunto.

Voltando às três gerações clássicas dos direitos fundamentais, pode-se fazer um quadro
comparativo:




                        Comparação entre as três principais gerações de direitos


                                                 1ª geração             2ª geração               3ª geração



                Titularidade                    Indivíduo         Grupos sociais             Difusa



                  Natureza                      Negativos         Positivos                  Supraindividuais



                                                Revoluções        Revolução                  Revolução
                  Contexto                      liberais          Industrial e               Tecnocientífica
                                                                  Revolução Russa



                                                Vida,             Saúde, educação,           Meio ambiente,
                                                liberdade,        moradia, lazer,            comunicação
                                                propriedad        assistência aos            social, criança,
                  Exemplos
                                                e,                desamparados,              adolescente, idoso
                                                igualdade         garantias
                                                formal            trabalhistas



                                                Liberdade         Igualdade real             Solidariedade e
               Valor-objetivo
                                                                  (material)                 fraternidade




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03




(Vunesp/TJ-SP/Titular de Serviços Notariais e Registrais – Remoção/2022) A história dos direitos
fundamentais pode ser dividida em gerações, também conhecidas como dimensões. Cada
geração ou dimensão é produto de processos de lutas e reivindicações, que culminaram na
incorporação, pelos textos constitucionais, de direitos invocados pela coletividade. A terceira
geração ou dimensão tem início no período posterior ao pós-Segunda Guerra Mundial, ou seja,
a partir da segunda metade do século XX. Assinale o direito fundamental que corresponde a
esse período.                                              ==5460==




A) Democracia.

B) Liberdade.

C) Proteção jurídica do patrimônio genético.

D) Meio ambiente ecologicamente equilibrado.

Comentário:

O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado representa o exemplo clássico de direito
de terceira geração.

d) Direitos de quarta geração

Há autores que se referem a essa categoria, mas ainda não há consenso na doutrina sobre qual é
o conteúdo desse tipo de direitos. Há quem diga que abrangem os direitos de engenharia
genética (é a posição de Norberto Bobbio3), enquanto outros referem-nos à luta pela
participação democrática (corrente defendida por Paulo Bonavides).

Por isso mesmo, é discutível a importância dessa categoria. Para provas de concursos, é muito
improvável que isso seja cobrado.

e) Outras gerações

Até por certo “modismo”, vários autores – especialmente nacionais – resolveram defender a
existência de uma quinta, sexta, sétima e até oitava gerações de direitos fundamentais.

Muitas dessas “novas gerações”, no entanto, nada mais são do que desdobramento de gerações
anteriores. Veja-se o caso, por exemplo, do “direito à água potável”, que, para alguns, seria a
oitava geração de direitos fundamentais, mas que, na verdade, é um aspecto do direito (de
terceira geração) ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.

3
    BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Campus, 1992. p. 6.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Para provas de concursos, o que realmente costuma importar são as três clássicas gerações.

Gabarito: D




Uma classificação alternativa dos direitos fundamentais: a teoria dos quatro status de
Jellinek

Georg Jellinek defendeu uma classificação distinta para os direitos fundamentais – baseada não
na cronologia da conquista desses direitos, mas sim na função por eles exercida (ou seja, no
status que o cidadão pode ter perante o Estado.

O primeiro é o status passivo, o pior de todos, em que o cidadão não era titular de direitos, só
de obrigações. Era o status que era vigente, por exemplo, no Absolutismo, ou, ainda hoje, em
países que adotam regimes políticos totalitários.

O segundo é o status negativo, que atribui ao cidadão o direito de exigir do Estado que se
abstenha de fazer algo.

Já no status positivo, exige-se do Estado uma prestação positiva, exige-se que faça algo.

Finalmente, no status ativo (ou status activae civitatis), o cidadão é titular do direito de exigir
participar da gestão pública e da formação da vontade política do Estado.

Percebe-se de pronto que há uma semelhança entre o status negativo e os direitos de primeira
geração, assim como entre o status positivo e os direitos de segunda geração. Contudo, essa
equivalência é apenas parcial, já que mesmo direitos de primeira geração podem gerar ao
cidadão o direito de exigir algo (o direito de propriedade faz com que se exija a atuação das
forças policiais do Estado para protegê-la).

Relatividade




Voltando às características dos direitos fundamentais, um ponto importantíssimo consiste em
saber que nenhum direito fundamental é absoluto (= todo direito fundamental tem a marca da


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



relatividade). Com efeito, “direito absoluto” é uma contradição em termos. Mesmo os direitos
fundamentais sendo básicos, não são absolutos, na medida em que podem ser relativizados.
Primeiramente, porque podem colidir entre si – e, nesse caso, não se pode estabelecer a priori
(em tese, sem analisar o caso concreto) qual direito vai “ganhar” o conflito, pois essa questão só
pode ser analisada tendo em vista o caso concreto. E, em segundo lugar, nenhum direito
fundamental pode ser usado para a prática de ilícitos (a liberdade de expressão não autoriza a
pessoa a estimular o racismo, por exemplo, como decidiu o STF no Caso Ellwanger – HC n.
82.424/RS). Então – repita-se – nenhum direito fundamental é absoluto.

Em geral, a doutrina cita como exemplo do direito à vida, que, mesmo sendo absolutamente
relevante, pode ser relativizado, inclusive no único caso em que se admite a pena de morte no
Brasil (ou seja, em caso de guerra declarada: CF, art. 84, XIX).




(MPCE/Analista Jurídico/2020) Os direitos fundamentais não podem ser considerados absolutos,
posto que todos os direitos são passíveis de relativização e podem entrar em conflito entre si.

Comentário:

Todo e qualquer direito fundamental pode sofrer relativização, ou quando for usado para a
prática de atos ilícitos, ou quando colidir com outros direitos de mesma estatura (isto é, outros
direitos fundamentais).

Gabarito: Certo.

Todavia, como veremos em breve, essas limitações que os direitos fundamentais sofrem não são
ilimitadas, ou seja, não se pode limitar os direitos fundamentais além do estritamente necessário.

Por outro lado, a restrição aos direitos fundamentais só é admitida quando compatível com os
ditames constitucionais e quando respeitados os princípios da razoabilidade e da
proporcionalidade. Segundo a jurisprudência alemã, acolhida pelo Supremo Tribunal Federal, o
princípio da proporcionalidade – que se subdivide nos subprincípios da adequação, da
necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito – é parâmetro de controle das restrições
levadas a cabo pelo Estado em relação aos direitos fundamentais dos cidadãos.

Um aprofundamento: o direito à não tortura seria absoluto?

Alguns autores, especialmente Norberto Bobbio, sustentam que o único direito fundamental
absoluto seria o direito de não ser torturado. Na doutrina, no entanto, essa questão é bem
controversa, já que existe quem considere que a garantia de não ser torturado não é em si um
direito fundamental “à parte”, mas apenas um aspecto da dignidade humana e do direito à vida;
outros, de forma mais heterodoxa, chegam mesmo a sustentar que não se poderia afirmar o
caráter absoluto de tal direito, quando estivessem em jogo interesses mais relevantes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Cita-se frequentemente o chamado “dilema do terrorista”: um terrorista escondeu uma bomba
em algum lugar de uma metrópole, mas se nega a confessar onde. Nesse caso, como última
medida, seria lícito interrogá-lo com uso de tortura, a fim de salvar a vida de milhares de
inocentes? Obviamente, não há resposta fácil, é justamente por isso que se trata de um dilema.

De qualquer forma, a jurisprudência do STF é peremptória em afirmar que “nenhum direito
fundamental é absoluto”, o que deve inclusive ser levado para provas de concursos.

Imprescritibilidade
Outra característica dos direitos fundamentais apontam que eles são imprescritíveis, ou seja, não
são perdidos pela falta de uso ou pela passagem do tempo (prescrição). Assim, por exemplo,
não é porque alguém passou 30 anos sem usar da liberdade de religião que terá perdido esse
direito.




Trata-se de uma regra geral, mas não absoluta, pois alguns direitos são prescritíveis, como é o
caso da propriedade, que pode ser perdida pelo instituto da usucapião.

Na verdade, a expressão “imprescritibilidade” não é utilizada de forma muito técnica. Realmente,
na Teoria Geral do Direito, a perda do direito é denominada decadência, sendo que a prescrição
é a perda da pretensão. Todavia, no Direito Constitucional, dizer que os direitos fundamentais
são imprescritíveis significa dizer que não podem (em regra) ser perdidos pela passagem do
tempo.

Indisponibilidade
Em regra, o titular dos direitos fundamentais não pode livremente dispor deles (vender, permutar,
renunciar). Portanto, os direitos fundamentais, ao menos como regra geral, são indisponíveis (ex.:
direito à vida, direito à incolumidade física).

Essa indisponibilidade deriva do fato de que os direitos fundamentais até podem ter titulares
determinados (o titular dos direitos fundamentais individuais é cada indivíduo específico, por
exemplo), mas não possuem donos. Os direitos interessam não apenas ao seu titular (eficácia
para o sujeito, ou subjetiva), mas a toda a coletividade (eficácia objetiva).

Essa indisponibilidade abrange a irrenunciabilidade e a inalienabilidade.

Inalienabilidade

Alienar significa transferir a propriedade. Em regra, os direitos fundamentais não podem ser
vendidos, nem doados, nem emprestados etc. Possuem uma eficácia objetiva, isto é, não são
meros direitos pessoais (subjetivos), mas são de interesse da própria coletividade. Por isso não se


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



pode vender um órgão, mesmo com a concordância do doador-vendedor. Claro que existem
exceções: por exemplo, o direito à propriedade é, por óbvio, alienável.

Irrenunciabilidade

O aspecto específico da irrenunciabilidade consiste na impossibilidade de se abrir mão de um
direito fundamental, ainda que se seja o titular dele.

Os exemplos aqui são vários: não se pode tirar a própria vida (o suicídio, como sabido, não é
crime no Brasil, mas também não pode ser considerado um ato lícito: não existe o direito de tirar
a própria vida); não se pode abrir mão de direitos ligados à dignidade humana como parte das
obrigações de um contrato.

É interessante notar os reflexos penais dessa característica: sendo o direito à vida e à
incolumidade física irrenunciável, é crime induzir, instigar ou auxiliar alguém a cometer suicídio ou
automutilação (art. 122 do CP, na redação dada pela Lei n. 13.968, de 26 de dezembro de 2019).




Foi cobrada, na prova DPE-PR/Defensor/2017, questão que perguntava sobre a licitude de
contrato em que uma das partes (empregada, por exemplo) se comprometia a realizar
esterilização irreversível. Obviamente, ainda que tal “opção” fosse feita sem qualquer vício de
consentimento (ou seja, de livre e espontânea vontade), logicamente tal cláusula seria nula, uma
vez que feriria a indisponibilidade dos direitos fundamentais (especificamente em relação à
irrenunciabilidade).




Mais uma vez, existem exceções em relação à irrenunciabilidade, pois existem alguns direitos
fundamentais que são disponíveis, tais como a intimidade e a privacidade. Isso, ressalte-se, é a
exceção. Mesmo assim, a renúncia a direitos fundamentais só é admitida de forma temporária, e
se não afetar a dignidade humana.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




A indisponibilidade dos direitos fundamentais tem outras consequências relevantes para o
ordenamento jurídico, tais como a definição da esfera de atuação de instituições estatais.

Dessa forma, por exemplo, cabe ao Ministério Público defender os interesses sociais e os
interesses individuais – mas, em relação a esses últimos, apenas se forem indisponíveis.

Assim, por exemplo, não pode o MP ajuizar ação civil pública em defesa dos contribuintes, pois o
direito à propriedade é um direito individual disponível, mas pode fazê-lo em relação à proteção
da incolumidade física das pessoas (direito individual indisponível).

Indivisibilidade
Alguns autores elencam, entre as características dos direitos fundamentais, a indivisibilidade. Isso
porque, segundo essa visão, os direitos fundamentais são um conjunto, não podem ser
analisados de maneira separada, isolada. Assim, o desrespeito a um deles é, na verdade, o
desrespeito a todos. Abrir exceção com relação a um é fazê-lo em relação a todos. Não se pode
desrespeitar direitos fundamentais “só um pouco”, ou “só para uma pessoa”.

Eficácia vertical e horizontal




Antigamente se pensava que os direitos fundamentais incidiam apenas na relação entre o
cidadão e o Estado. Trata-se da chamada “eficácia vertical”, ou seja, a eficácia dos direitos
fundamentais nas relações entre um poder “superior” (o Estado) e um “inferior” (o cidadão).

Em meados do século XX, porém, surgiu na Alemanha a teoria da eficácia horizontal dos direitos
fundamentais, que defendia a incidência deles também nas relações privadas
(particular-particular). É chamada eficácia horizontal ou efeito externo dos direitos fundamentais
(horizontalwirkung), também conhecida como eficácia dos direitos fundamentais contra terceiros
(drittwirkung).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03




Em suma: pode-se dizer que os direitos fundamentais se aplicam não só nas relações entre o
Estado e o cidadão (eficácia vertical), mas também nas relações entre os particulares-cidadãos
(eficácia horizontal).

Origens da teoria da eficácia horizontal

Aceita-se como caso-líder dessa teoria o “Caso Lüth”, julgado pelo Tribunal Constitucional
Federal Alemão em 1958.

Erich Lüth era crítico de cinema e conclamou os alemães a boicotarem um filme, dirigido por Veit
Harlam, conhecido diretor da época do nazismo (dirigira, por exemplo, Jud Süβ, filme-ícone da
discriminação contra os judeus). Harlam e a distribuidora do filme ingressaram com ação
cominatória contra Lüth, alegando que o boicote atentava contra a ordem pública, o que era
vedado pelo Código Civil alemão.

Lüth foi condenado nas instâncias ordinárias, mas recorreu à Corte Constitucional. Ao fim, a
queixa constitucional foi julgada procedente, pois o Tribunal entendeu que o direito fundamental
à liberdade de expressão deveria prevalecer sobre a regra geral do Código Civil que protegia a
ordem pública4.

Esse foi o primeiro caso em que se decidiu pela aplicação dos direitos fundamentais também nas
relações entre os particulares (drittwirkung, eficácia horizontal).

As várias teorias sobre a eficácia horizontal dos direitos fundamentais

O nível máximo do aprofundamento nesta matéria diz respeito a questionar as teorias que
fundamentam a eficácia horizontal. Não é muito frequente cair em prova (ao contrário!), mas já
aconteceu.

a)        Estados Unidos: as teorias da state action e da public function

Nos Estados Unidos, por força da tradição liberal vigente, não é muito aceita a incidência dos
direitos fundamentais nas relações entre os particulares. Por isso, a Suprema Corte considera que
os direitos fundamentais só são exigíveis nas relações dos particulares com o poder público ou
com particular no exercício de função delegada do poder público (state action theory) – por
exemplo, as concessionárias de serviço público – ou, pelo menos, com um particular que
desenvolva atividade nitidamente pública (public function theory).




4
     Narrativa completa do caso, inclusive com a ementa do julgado, em DIMOULIS, Dimitri; MARTINS, Leonardo.
     Teoria Geral dos Direitos Fundamentais. São Paulo: RT, 2007. p. 264 (s).


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03



Assim, nos Estados Unidos, a Suprema Corte reconhece uma versão bastante atenuada da
eficácia horizontal, aplicável apenas às situações em que o particular atua no exercício de função
pública delegada.

b)        Teoria da eficácia indireta e mediata

Para os partidários dessa teoria, os direitos fundamentais aplicam-se nas relações jurídicas entre
os particulares, mas apenas de forma indireta (mediata), por meio das chamadas cláusulas gerais
do Direito Privado.

Em outras palavras: a regra geral, no Direito Privado (relações entre os particulares), seria a
autonomia privada; os direitos fundamentais incidiriam apenas por meio de cláusulas gerais
existentes no próprio Direito Privado, como ordem pública, liberdade contratual, boa-fé etc.

Exemplificando: se alguém aderir ao estatuto de uma associação, e essa norma previr a
possibilidade de exclusão sumária, tal regra seria admissível, pois derivou da autonomia privada
do associado em aceitá-la. O direito à ampla defesa não incidiria diretamente na relação entre o
associado e a associação, mas apenas de forma indireta (mediata), quando, por exemplo, a
associação tomasse uma posição contrária à boa-fé objetiva, induzindo o associado a crer que tal
norma não seria aplicada: nessa situação, a cláusula geral da boa-fé autorizaria a incidência
(indireta) dos direitos fundamentais.

No dizer do Tribunal Constitucional Alemão, os direitos fundamentais serviriam como uma
“eficácia irradiante” sobre a interpretação do Direito Privado, mas não incidiriam diretamente nas
relações particular-particular.

Foi a posição que o Tribunal Constitucional Federal Alemão tomou no julgamento do já citado
“Caso Lüth”.

Essa tese é criticada por Canaris, que sustenta a incompatibilidade desse pensamento com a Lei
Fundamental alemã: “Se [...] se partir do artigo 1º, n. 3 da LF, esta conclusão não pode ser
considerada correcta, pois esta disposição impõe, justamente, uma eficácia normativa imediata
dos direitos fundamentais”5.

Sendo assim, de forma idêntica, poder-se-ia sustentar a incompatibilidade dessa teoria com o
ordenamento brasileiro, já que o artigo 5º, § 1º, prevê que as normas definidoras de direitos
fundamentais possuem aplicabilidade imediata.

c)        Teoria da eficácia direta e imediata

Defendida na Alemanha por setores minoritários da doutrina e da jurisprudência, essa é a tese
que prevalece no Brasil, inclusive no Supremo Tribunal Federal6.



5
     CANARIS, Claus-Wilhem. Direitos Fundamentais e Direito Privado. Trad. Ingo Wolfgang Sarlet; Paulo Mota Pinto.
     Coimbra: Almedina, 2006. p. 29.
6
     Nem toda a doutrina brasileira, porém, concorda com a adoção da teoria da eficácia direta ou imediata. Para uma
     postura crítica, inclusive considerando que há uma tendência no STF a reverter essa posição, confira-se: TAVARES,
     André Ramos. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 530. No mesmo sentido: DIMOULIS,
     Dimitri; MARTINS, Leonardo. Teoria Geral dos Direitos Fundamentais. São Paulo: RT, 2007. p. 57.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03



Segundo o que preconiza essa corrente, os direitos fundamentais se aplicam diretamente às
relações entre os particulares. É dizer: os particulares são tão obrigados a cumprir os ditames dos
direitos fundamentais quanto o poder público o é. As obrigações decorrentes das normas
constitucionais definidoras dos direitos básicos têm por sujeito passivo o Estado (eficácia vertical)
e os particulares, nas relações entre si (eficácia horizontal direta ou imediata).

Como já dissemos, essa teoria é aceita no Brasil, tanto pelo STF quanto pelo STJ. Um exemplo
de aplicação prática da eficácia horizontal foi a decisão do STF que impôs à Air France (empresa
privada) igualdade de tratamento entre trabalhadores franceses e brasileiros7; bem como o
acórdão, também do Supremo Tribunal Federal, que impôs a obrigatoriedade do respeito à
ampla defesa para a exclusão de associado em associação privada (o famoso e já cobrado em
prova “Caso UBC”): STF, Segunda Turma, RE n. 201.819/RJ, Relator Ministro Gilmar Mendes, DJ
de 27-10-2006.

       SOCIEDADE CIVIL SEM FINS LUCRATIVOS. UNIÃO BRASILEIRA DE COMPOSITORES.
       EXCLUSÃO DE SÓCIO SEM GARANTIA DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO.
        EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NAS RELAÇÕES PRIVADAS. RECURSO
                                    DESPROVIDO.

              a) EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NAS RELAÇÕES PRIVADAS.

     As violações a direitos fundamentais não ocorrem somente no âmbito das relações entre o
    cidadão e o Estado, mas igualmente nas relações travadas entre pessoas físicas e jurídicas de
       direito privado. Assim, os direitos fundamentais assegurados pela Constituição vinculam
    diretamente não apenas os poderes públicos, estando direcionados também à proteção dos
                              particulares em face dos poderes privados.

     b) OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS COMO LIMITES à AUTONOMIA PRIVADA DAS
  ASSOCIAÇÕES. A ordem jurídico-constitucional brasileira não conferiu a qualquer associação
     civil a possibilidade de agir à revelia dos princípios inscritos nas leis e, em especial, dos
   postulados que têm por fundamento direto o próprio texto da Constituição da República,
    notadamente em tema de proteção às liberdades e garantias fundamentais. O espaço de
 autonomia privada garantido pela Constituição às associações não está imune à incidência dos
      princípios constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais de seus
associados. A autonomia privada, que encontra claras limitações de ordem jurídica, não pode ser
exercida em detrimento ou com desrespeito aos direitos e garantias de terceiros, especialmente
   aqueles positivados em sede constitucional, pois a autonomia da vontade não confere aos
  particulares, no domínio de sua incidência e atuação, o poder de transgredir ou de ignorar as
 restrições postas e definidas pela própria Constituição, cuja eficácia e força normativa também
   se impõem, aos particulares, no âmbito de suas relações privadas, em tema de liberdades
                                          fundamentais. [...].

Veja a comparação entre as três teorias principais:




7
    STF, RE n. 161.243, Relator Ministro Carlos Velloso, DJ de 19-12-1997.
    STF, RE n. 158.215-4/RS, Relator Ministro Marco Aurélio, DJ de 7-6-1996.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        21
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                  Teoria                       State action         Eficácia indireta e       Eficácia direta e
                                                                         mediata                  imediata


    Origem/adoção                          EUA                      Alemanha                 Alemanha
                                                                    (majoritária)            (minoritária) e
                                                                                             Brasil


    Descrição                              Direitos                 Direitos                 Direitos
                                           fundamentais só          fundamentais             fundamentais
                                           têm eficácia             têm eficácia             aplicam-se
                                           horizontal               horizontal de            diretamente aos
                                           quando o                 forma indireta           contratos e
                                           particular está          (mediante                relações
                                           exercendo                interposição             privadas,
                                           função pública           legislativa) e           independenteme
                                           ou equiparada            mediata                  nte de previsão
                                                                    (legislação deve         expressa na lei
                                                                    ser interpretada à       ou estatuto, ou
                                                                    luz desses               seja, adota-se a
                                                                    direitos), mas não       eficácia
                                                                    se aplicam               horizontal
                                                                    diretamente aos          independenteme
                                                                    contratos                nte de
                                                                                             interposição
                                                                                             legislativa


    Predominante no Brasil                 Não                      Não                      Sim (ex.: Caso
                                                                                             UBC)




(TCE-RJ/Técnico de Controle Externo/2022) Por força da eficácia horizontal dos direitos
fundamentais, a exclusão de um dos associados de determinada associação privada deve ser
precedida pela ampla defesa, em respeito à sua garantia constitucional.

Comentário:

Trata-se do que decidiu o STF, no “Caso UBC”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: correto



(Senado Federal/Consultor Legislativo - Área Direito Constitucional, Administrativo, Eleitoral e
Processo Legislativo/2022) Em uma gincana jurídica, os dois grupos envolvidos na disputa
deveriam analisar a temática da eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas. Após
amplas discussões, o grupo Alfa concluiu que a doutrina da state action é contrária à referida
eficácia, pois os direitos fundamentais seriam oponíveis apenas ao Estado. O grupo Beta, por
sua vez, sustentou que os direitos fundamentais somente podem incidir nas relações privadas de
maneira indireta, exigindo a interposição legislativa. Ao fim da gincana, os jurados concluíram
corretamente que o grupo

A) Beta está totalmente certo, pois a consagração dos direitos fundamentais, na ordem
constitucional, é essencialmente direcionada à proteção da pessoa humana contra o aparato
estatal, daí a exigência de lei para que essa proteção seja estendida às relações privadas.

B) Alfa e o Beta estão totalmente errados, pois os direitos fundamentais devem formar uma
esfera de proteção individual, imune à intervenção do Estado ou de outros particulares, sendo
esse o alicerce de sustentação da doutrina da state action.

C) Alfa está totalmente certo, pois a doutrina da state action justifica a existência do dever de
proteção em razão da posição superior do Estado, somente se harmonizando com a eficácia
vertical dos direitos fundamentais.

D) Alfa está totalmente errado, pois a doutrina da state action defende que os direitos
fundamentais devem incidir nas relações privadas sempre que o particular seja equiparado ao
Estado.

E) Beta está totalmente errado, pois a interposição legislativa acarreta a incidência direita dos
direitos fundamentais nas relações privadas, não indireta, como preconizado.

Comentário:

Dizer que a doutrina da state action é incompatível com a eficácia horizontal está incorreto, pois
ela defende, ainda que de forma tímida, alguma incidência dos direitos fundamentais nas
relações privadas, quando o particular exercer função pública delegada ou por equiparação. “A”
está errada porque, no Brasil, reconhece-se a eficácia horizontal direta e imediata,
independentemente de previsão legal expressa. “B” amplia demais a doutrina da state action,
equiparando-a à da eficácia direta e imediata, portanto está errada. “C” está errada porque,
como se disse, a teoria da state action reconhece não apenas a eficácia vertical, mas também
alguma eficácia horizontal. Finalmente, “E” está errada porque a interposição legislativa é, sim,
característica da teoria da eficácia indireta e mediata.

Gabarito: D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




Conflituosidade (concorrência)
Os direitos fundamentais podem entrar em conflito uns com os outros. Ex.: direito à vida x
liberdade de religião; direito à intimidade x liberdade de informação jornalística. Nesses casos de
conflito, não se pode estabelecer abstratamente qual é o direito que deve prevalecer: apenas
analisando o caso concreto é que será possível, com base no critério da proporcionalidade
(cedência recíproca), definir qual direito deve prevalecer. Mesmo assim, deve-se buscar uma
solução “de consenso”, que, com base na ponderação, dê a máxima efetividade possível aos
dois direitos em conflito (não se deve sacrificar totalmente nenhum dos direitos em conflito).

Aplicabilidade imediata (art. 5º, § 1º)
O art. 5º, § 1º, determina que as normas definidoras de direitos e garantias fundamentais têm
aplicação imediata. Logo, cabe aos poderes públicos (Judiciário, Legislativo e Executivo)
desenvolver esses direitos.

Isso, porém, não quer dizer – como ressalta José Afonso da Silva – que todos os direitos e
garantias fundamentais venham sempre expressos em normas de eficácia plena ou contida. Não.
Essa é a regra, mas há normas definidoras de direitos que são claramente de eficácia limitada,
como o art. 5º, XXXII, o qual prevê que “o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do
consumidor”.

Eficácia subjetiva e objetiva
Outros autores caracterizam os direitos fundamentais como possuindo eficácia objetiva e
subjetiva. Trata-se de uma análise que diz respeito à função deles. Não se trata exatamente de
classificar os direitos fundamentais em si, mas sim as funções que eles podem desempenhar no
ordenamento.

Assim, a eficácia subjetiva diz respeito aos direitos fundamentais como direitos subjetivos
(aqueles direitos que um titular – sujeito ativo – pode exigir de um destinatário – sujeito passivo,
titular da obrigação). Fala-se na eficácia subjetiva dos direitos fundamentais quando se diz, por
exemplo, que o cidadão (titular) tem que ter a propriedade (direito, no aspecto subjetivo)
respeitada pelo Estado e pelos outros particulares (destinatários, titulares da obrigação de
respeitar o direito).

Porém, os direitos fundamentais têm ainda uma eficácia objetiva, assim entendida aquela que
deriva da sua função como norma jurídica. Dessa maneira, os direitos fundamentais são vetores
de interpretação de todo o ordenamento jurídico – é o chamado “efeito irradiante”, pois os
direitos fundamentais são como “lâmpadas” que iluminam todo o ordenamento jurídico, de
modo que qualquer norma deve ser interpretada à luz dos direitos fundamentais. Igualmente, os
direitos fundamentais, por serem normas, vinculam os poderes públicos, que são titulares de
obrigações de realizá-los (não da obrigação de respeitar um direito específico – pois isso estaria
ligado à eficácia subjetiva –, mas sim da obrigação de efetivar os direitos “em geral”, legislando
ou formulando políticas públicas).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




Em palavras simples, quando se fala do direito fundamental como “o meu direito”, está-se
focando no titular, abordando-se a eficácia subjetiva desses direitos. Ao contrário, quando se fala
dos direitos fundamentais como normas que informam a interpretação de todo o ordenamento
jurídico (direito objetivo), está-se focando na questão da eficácia objetiva.

Em um exemplo: a CF determina que todos são iguais perante a lei; aqui, tem-se a igualdade em
seu aspecto subjetivo (todos – titular – têm o direito de serem tratados de forma igualitária). Mas,
por outro lado, quando se diz que as normas de um regulamento administrativo têm que ser
interpretadas à luz da igualdade, está-se usando a igualdade não como um direito fundamental
de alguém (eficácia subjetiva), mas como uma norma, que influencia a interpretação de outras
normas (eficácia objetiva).




(Quadrix - COREN AP - Analista Administrativo - Área Advogado – 2022) Os direitos
fundamentais são, a um só tempo, direitos subjetivos e elementos fundamentais da ordem
constitucional objetiva.

Comentário:

Os direitos fundamentais têm uma eficácia subjetiva (direitos subjetivos, direitos a serem exigidos
por um sujeito, seu titular), mas também são normas jurídicas que vinculam a interpretação dos
poderes públicos, constituindo-se a chamada eficácia objetiva.

Gabarito: correto




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                 TITULARIDADE DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Nesse ponto, veremos quem é que pode ser titular, quem é que pode “ter” direitos e garantias
fundamentais.

Pessoas Físicas
Costuma-se ouvir dizer que os direitos fundamentais são universais. Porém, como observa Paulo
Gustavo Gonet Branco, essa afirmação deve ser encarada com ressalvas, uma vez que alguns
direitos fundamentais são voltados a destinatários específicos (veja-se, por exemplo, o direito à
nacionalidade).

Podemos acrescentar que os direitos fundamentais, como são reconhecidos em um determinado
Estado (e momento histórico), limitam-se, necessariamente, ao âmbito de incidência do
ordenamento jurídico desse País. Seria um tanto quanto pretensioso, por exemplo, o Brasil
declarar que os direitos fundamentais previstos na CF são destinados a todos os indivíduos,
universalmente.

Pois bem. O art. 5º, caput, da CF, declara que “Todos são iguais perante a lei [...] garantindo-se
aos brasileiros e estrangeiros residentes no Brasil a inviolabilidade dos direitos [...]”. Assim,
percebe-se que o próprio texto da Constituição atribui a titularidade de direitos fundamentais a
brasileiros (natos ou naturalizados), assim como aos estrangeiros residentes no país, isto é,
aqueles que aqui moram com intenção definitiva. Uma interpretação meramente gramatical
poderia levar à conclusão de que apenas os brasileiros (natos ou naturalizados) e os estrangeiros
residentes no país seriam titulares de direitos fundamentais.

Porém, o STF entende que estrangeiros de passagem pelo país também podem ser protegidos –
embora, obviamente, não possam titularizar todos os direitos fundamentais (pois alguns são
privativos de brasileiro, e outros de brasileiros natos). Nesse sentido: STF, 1ª Turma, RE n.
215.267/SP, Relatora Ministra Ellen Gracie.

Aliás, a Corte Suprema tem um entendimento bastante ampliativo dos titulares de direitos
fundamentais. Considera-se que tal espécie de direitos é aplicável até mesmo a estrangeiros fora
do país, caso sejam atingidos pela Lei brasileira. Por exemplo: um estrangeiro que mora em
outro país, mas que está sendo processado no Brasil, terá direito a se defender. Se a lei brasileira
o alcança para acusar, tem de alcançá-lo também para dar meios de defesa (“Caso Boris
Berezowski”):

HABEAS CORPUS [...] ESTRANGEIRO NÃO DOMICILIADO NO BRASIL – IRRELEVÂNCIA –
CONDIÇÃO JURÍDICA QUE NÃO O DESQUALIFICA COMO SUJEITO DE DIREITOS E TITULAR
DE GARANTIAS CONSTITUCIONAIS E LEGAIS – PLENITUDE DE ACESSO, EM
CONSEQUÊNCIA, AOS INSTRUMENTOS PROCESSUAIS DE TUTELA DA LIBERDADE –
NECESSIDADE DE RESPEITO, PELO PODER PÚBLICO, ÀS PRERROGATIVAS JURÍDICAS QUE
COMPÕEM O PRÓPRIO ESTATUTO CONSTITUCIONAL DO DIREITO DE DEFESA [...]. O
SÚDITO ESTRANGEIRO, MESMO AQUELE SEM DOMICÍLIO NO BRASIL, TEM DIREITO A
TODAS AS PRERROGATIVAS BÁSICAS QUE LHE ASSEGUREM A PRESERVAÇÃO DO STATUS


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03



LIBERTATIS E A OBSERVÂNCIA, PELO PODER PÚBLICO, DA CLÁUSULA CONSTITUCIONAL
DO DUE PROCESS.

O súdito estrangeiro, mesmo o não domiciliado no Brasil, tem plena legitimidade para impetrar
o remédio constitucional do habeas corpus, em ordem a tornar efetivo, nas hipóteses de
persecução penal, o direito subjetivo, de que também é titular, à observância e ao integral
respeito, por parte do Estado, das prerrogativas que compõem e dão significado à cláusula do
devido processo legal. – A condição jurídica de não nacional do Brasil e a circunstância de o réu
estrangeiro não possuir domicílio em nosso país não legitimam a adoção, contra tal acusado, de
qualquer tratamento arbitrário ou discriminatório. Precedentes. – Impõe-se, ao Judiciário, o
dever de assegurar, mesmo ao réu estrangeiro sem domicílio no Brasil, os direitos básicos que
resultam do postulado do devido processo legal, notadamente as prerrogativas inerentes à
garantia da ampla defesa, à garantia do contraditório, à igualdade entre as partes perante o juiz
natural e à garantia de imparcialidade do magistrado processante. 1




Podemos dizer, então, que podem ser titulares de direitos fundamentais (pessoas físicas): a)
brasileiros natos; b) brasileiros naturalizados; c) estrangeiros residentes no Brasil; d) estrangeiros
em trânsito pelo território nacional; e) qualquer pessoa que seja alcançada pela lei brasileira
(pelo ordenamento jurídico brasileiro).




É preciso, porém, fazer uma ressalva: existem determinados direitos fundamentais cuja
titularidade é restringida pelo próprio Poder Constituinte. Por exemplo: existem direitos que se
direcionam apenas a quem esteja pelo menos em trânsito pelo território nacional (garantias
contra a prisão arbitrária); outros direcionam-se apenas aos brasileiros, sejam natos ou
naturalizados (direito à nacionalidade, direitos políticos); e, por sua vez, outros são destinados
apenas aos brasileiros natos (direito à não extradição, direito de ocupar determinados cargos
públicos). Pode-se dizer que existe, então, uma verdadeira gradação na ordem enumerada
anteriormente: os brasileiros natos possuem mais direitos que os brasileiros naturalizados, que
possuem mais direitos que os estrangeiros residentes etc.




1
    STF, HC n. 94.016/SP, 2ª Turma, Relator Ministro Celso de Mello, DJe de 16-9-2008.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       27
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




(FGV - CBM AM - Soldado Bombeiro Militar – 2022) Marie, de nacionalidade francesa, está
residindo no território nacional há alguns meses. Para se inteirar dos distintos aspectos de sua
situação jurídica, procurou um advogado e o questionou se possuía, ou não, direitos
fundamentais. O advogado respondeu corretamente que Marie

A) possui direitos fundamentais, desde que tenham sido provisoriamente deferidos no início do
processo de naturalização.                               ==5460==




B) possui direitos fundamentais, desde que tenha requerido a sua fruição no momento de
ingresso no território nacional.

C) não possui direitos fundamentais, que somente são titularizados pelos brasileiros natos.

D) não possui direitos fundamentais, que somente serão obtidos ao fim do processo de
naturalização.

E) possui direitos fundamentais, já que se encontra residindo no território nacional.

Comentário:

(O art. 5º, caput, assegura direitos fundamentais inclusive aos estrangeiros residentes no País:
“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros
e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade,
à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: (...)”)

Gabarito: E




Existem direitos fundamentais que são exclusividade dos estrangeiros? A resposta é afirmativa!

O direito de requerer a naturalização, por exemplo (CF, art. 12, II), obviamente não tem como ser
exercido por alguém que já seja brasileiro. Na mesma linha, o direito de não ser extraditado por
crime político e de opinião (CF, art. 5º, LII) aplica-se apenas aos estrangeiros, já que os brasileiros
(natos e naturalizados) são regidos por outro dispositivo (CF, art. 5º, LI), inclusive mais protetivo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03




Pessoas jurídicas
As pessoas jurídicas são aquelas criadas por pessoas físicas para serem centros diferentes de
direitos e obrigações. Pode haver pessoas jurídicas de direito público ou de direito privado.

São pessoas jurídicas de direito privado:

a) associações

b) sociedades (“empresas”), inclusive as empresas públicas e as sociedades de economia mista

c) fundações

d) entidades religiosas

e) partidos políticos

São pessoas jurídicas de direito público:

a) União

b) Estados

c) Distrito Federal

d) Municípios

e) autarquias

f) fundações públicas

As pessoas jurídicas têm existência real (assinam contratos, assumem direitos e obrigações, são
processadas judicialmente, cometem atos lícitos e ilícitos), mas não têm base biológica.

Os direitos fundamentais também se aplicam às pessoas jurídicas (inclusive as de Direito
Público), desde que sejam compatíveis com a natureza delas. Assim, por exemplo, pessoas
jurídicas têm direito ao devido processo legal, mas não à liberdade de locomoção, ou à
integridade física.

A doutrina reluta em atribuir às pessoas jurídicas (empresas, associações etc.) direito à vida; com
razão, prefere-se falar em “direito à existência”. É polêmico afirmar que teriam direito “à vida”
(pois isso exigiria o ciclo vital: nascer, alimentar-se, crescer, reproduzir-se e morrer).

Por outro lado, é pacífico que pessoas jurídicas não possuem direito à liberdade de locomoção.
Justamente por isso é que em favor delas não se pode impetrar habeas corpus (pois esse é um
remédio constitucional que protege apenas a liberdade de locomoção: art. 5º, LXVIII).2




2
    STF, HC n. 92.921/BA, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 25-9-2008.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




A jurisprudência considera que as pessoas jurídicas (empresas, associações, partidos políticos
etc.) podem pleitear indenização por danos morais: “A pessoa jurídica pode sofrer dano moral”
(STJ, Súmula 227).

Segundo entendimento de parte da doutrina, as pessoas jurídicas podem também ser vítimas de
crimes contra a honra, exceto injúria. Com efeito, calúnia e difamação atingem a honra objetiva
(como a pessoa é vista pelos outros), o que é compatível com a situação das pessoas jurídicas.
Apenas a injúria, que atinge a honra subjetiva (a autoimagem da pessoa) é impossível de ser
perpetrada contra pessoa de existência meramente jurídica.

Todavia, essa não é a posição dos tribunais. O STJ considera que as pessoas jurídicas não podem
ser consideradas sujeito passivo de nenhum crime contra a honra (STJ, Quinta Turma, HC n.
42.781/SP, Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJ de 5-12-2005). Já no STF há um precedente
segundo o qual a pessoa jurídica “pode ser vítima de difamação, mas não de injúria e calúnia”
(27 STF, Primeira Turma, RHC n. 83.091/DF, Relator Ministro Marco Aurélio, DJ de 26-9-2003).

É de se relevar, ainda, que mesmo as pessoas jurídicas de direito público podem ser titulares de
direitos fundamentais. Tal afirmação não deixa de ser peculiar: se os direitos fundamentais
surgiram para defender o cidadão contra o Estado, como justificar que uma pessoa jurídica de
direito público (isto é, integrante do próprio Estado) possa ter direitos fundamentais?

Simples. Com o agigantamento da Administração Pública, os órgãos e entidades passaram a
atuar de forma autônoma uns dos outros, o que pode ensejar conflitos de interesses, quando
surge a necessidade de garantir direitos básicos. Vide o exemplo de um órgão que impetre
mandado de segurança em defesa das próprias prerrogativas.




Podemos dizer que as pessoas jurídicas (inclusive as de direito público) são titulares dos direitos
fundamentais compatíveis com a sua natureza (inexistência de base biológica).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




Existem direitos fundamentais que são exclusividade de pessoas jurídicas?

Sim. Regras como as que preveem que as associações só podem ser dissolvidas mediante
decisão judicial transitada em julgado têm como único titular (imediato) as próprias associações
(pessoas jurídicas). Claro que a finalidade última é proteger as pessoas físicas que compõem a
associação, mas, em termos jurídicos, o titular do direito é a própria pessoa jurídica.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                       RESTRIÇÃO A DIREITOS FUNDAMENTAIS
Como eu já disse, os direitos fundamentais são relativos, quer dizer, nenhum direito fundamental
é absoluto.

É costumeiro dizer isso por dois motivos:

- Os direitos fundamentais podem entrar em colisão uns com os outros, o que determina que se
imponham limitações recíprocas. Assim, por exemplo, o direito à liberdade de expressão não é
absoluto, porque pode chocar-se com o direito à intimidade.

- Nenhum direito fundamental pode ser usado como escudo para a prática de atos ilícitos. Com
efeito, os direitos fundamentais só protegem o seu titular quando este se move na seara dos atos
lícitos, pois seria uma contradição em termos definir uma mesma conduta como um direito e um
ilícito. Logo, se o direito define uma conduta como ilícito (crime, por exemplo), não se pode
considerar como justo o exercício de um direito fundamental que leve a essa conduta. Não é
válido, por exemplo, alegar liberdade de manifestação do pensamento para propagar ideias
racistas ou discriminatórias, conforme reiterada jurisprudência do STF.

Ora, como nenhum direito fundamental é absoluto, faz-se necessário estudar os mecanismos de
limitação desses direitos.

Vamos, então, estudar, a partir de agora, as limitações que podem ser impostas aos direitos
fundamentais.

Mas, antes, é preciso analisar um tema bastante aprofundado (e difícil, mesmo), que trata das
teorias sobre as restrições aos direitos fundamentais (teoria interna e teoria externa), assunto que
cai bastante em provas avançadas.


As Teorias sobre os Limites dos Direitos Fundamentais
(Interna e Externa)

Existem duas grandes teorias que tentam explicar a existência dos limites dos direitos
fundamentais: a teoria interna e a teoria externa.

a) teoria interna

De acordo com a teoria interna, não existem restrições externas aos direitos fundamentais, mas
sim limites imanentes a eles; isto é, não há um direito e uma restrição com existências
autônomas: a limitação já está incluída (está dentro) do próprio conceito do direito. Para essa
teoria, portanto, não há um direito à liberdade que abrange dizer qualquer coisa e que sofre
restrição pela proibição do racismo: ao contrário, a proibição do racismo já é uma exceção
prevista, inerente, imanente, intrínseca à própria liberdade. Nesse caso, não uma liberdade em
tese que sofre uma restrição vinda de fora (de outro direito), mas sim uma liberdade que não
protege determinada conduta – direitos são razões definitivas, não algo variável, ponderável. A
teoria interna, então, enunciaria: a liberdade de expressão não abrange a veiculação de


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



conteúdos racistas. Ou, como resume Virgílio Afonso da Silva: “o direito cessa onde o abuso
começa”.

Essa teoria sofre críticas por “esconder” ou “camuflar” a conflituosidade dos direitos
fundamentais, “disfarçando” de limites imanentes o que verdadeiramente é uma colisão de
direitos antagônicos.

b) teoria externa

À luz da teoria externa, existem dois momentos diferentes de interpretação do direito
fundamental: sua análise em tese (direito prima facie), o direito fundamental isoladamente
considerado; e a análise no caso concreto, em sua possível colisão com outros direitos
fundamentais, o que pode resultar em uma restrição (externa), uma compressão do direito
fundamental por causa da necessidade de se proteger outros direitos de igual status. Ou seja:
existe um direito prima facie e um direito que pode sofrer restrições, decorrentes da necessidade
                                                         ==5460==




de se ponderar direitos em colisão, realizando-lhes a concordância prática, à luz do caso
concreto.

Assim, para a teoria externa, nem todas as exceções ou limitações a um direito estão prefixadas,
preestabelecidas, predeterminadas, previstas na sua definição: algumas surgem em casos
concretos, a partir da ponderação para proteger outro direito colidente. Assim, no caso do
conflito entre a liberdade de expressão e a proibição do racismo, diria a teoria externa que “a
liberdade de expressão cede à proibição do racismo em determinado contexto”.




Perceba-se que conceitos já vistos como colisões de direitos, ponderação, concordância prática,
núcleo essencial são todos oriundos da teoria externa, o que demonstra ser ela francamente
predominante no Brasil. Isso não a isenta de críticas, contudo, sendo a principal delas a de que
fortalece o decisionismo, a criação de limites caso a caso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




c) Comparação entre as teorias


                      Teoria                                      Interna                        Externa


 Conceito                                              Os direitos                       Direitos fundamentais
                                                       fundamentais possuem              prima facie
                                                       limites intrínsecos,              (considerados em tese)
                                                       internos ao seu próprio           podem sofrer restrição
                                                       conceito; não há                  decorrente da colisão
                                                       restrições externas aos           com outro direito
                                                       direitos fundamentais,            fundamental, em um
                                                       mas sim a delimitação             caso concreto; as
                                                       do seu âmbito de                  restrições não se
                                                       incidência                        confundem com o
                                                                                         direito, vêm “de fora”
                                                                                         dele


 Palavras-chave                                        Limites imanentes,                Ponderação, colisão,
                                                       limites intrínsecos,              proporcionalidade,
                                                       direitos definitivos,             núcleo essencial,
                                                       direito e restrição               conteúdo essencial,
                                                       unificados                        restrições distintas do
                                                                                         direito, concordância
                                                                                         prática


 Adoção no Brasil                                      Minoritária                       Majoritária




Espécies de restrições/limitações aos direitos fundamentais
Colisão de direitos

O primeiro limite que os direitos fundamentais encontram é a própria existência de outros
direitos, tão fundamentais quanto eles. É daqui que surgem os conflitos (aparentes) entre os
direitos.

Uma vez adotada a teoria externa, como parece ser a tendência do Supremo Tribunal Federal, o
conflito entre direitos fundamentais deve ser resolvido com base na técnica da ponderação.

Relembre-se, a propósito, que há direitos fundamentais sob a forma de princípios e sob a forma
de regras. Quando têm a natureza de princípios, os direitos fundamentais podem colidir entre si.
Nesse caso, qualquer direito pode “ganhar” ou “perder”, a depender do caso concreto. Em
outras palavras: qualquer desses direitos pode sofrer restrição, a depender das circunstâncias do
caso concreto.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 03



Por exemplo: no conflito entre o direito à vida e a segurança do Estado, qual deve prevalecer?
Gabarito: depende. De acordo com as condições do caso concreto, pode ser que prevaleça a
vida (por exemplo: um homicida não pode ser morto “para segurança do estado”), ou pode ser
que ceda à segurança do Estado (existe a pena de morte em caso de guerra declarada). Por isso,
nenhum direito é absoluto, nem mesmo a vida.

Casos e mais casos podem ser citados como exemplo de concorrência entre direitos
fundamentais:

- direito à vida X liberdade de religião, quando alguém que professa a crença das “Testemunhas
de Jeová” recusa submeter-se a tratamento que demande transfusão de sangue ou transplante
de órgãos;

- direito à liberdade de informação jornalística X direito à intimidade, quando atriz é filmada
mantendo relações sexuais na praia ou quando pessoa pública é fotografada dentro de um clube
privado (Caso Caroline de Mônaco: Hannover vs. Alemanha, julgado pela Corte Europeia de
Direitos Humanos, dando ganho de causa à Princesa);

- direito à liberdade de expressão X proibição do racismo (Caso Ellwanger: STF, HC n.
82.424/RS);

- direito à liberdade de expressão X proibição da incitação à prática de crimes, como foi o caso
da banda Bidê ou Balde, obrigada a deixar de executar publicamente a música “E por que
não?”, cuja letra retratava, em uma das interpretações possíveis, relação de pedofilia;

- direito à liberdade de expressão X proibição de atos obscenos, como no Caso Gerald Thomas,
em que o STF considerou que a prática do diretor de teatro de mostrar as nádegas ao público,
em retaliação às vaias sofridas em peça de teatro voltada ao público adulto não poderia ser
criminalizada como ato obsceno1;

- direito à autodeterminação/liberdade de consciência X direito à saúde da população, tendo o
STF decidido ser legítimo prever a obrigatoriedade de vacinação2.

Liberdade de conformação

Alguns direitos fundamentais precisam ser concretizados/regulamentados/definidos pelo
legislador. Nesses casos, admite-se que o legislativo possui uma esfera discricionária de
definição do direito, chamada de liberdade de conformação (= liberdade de definição).

É o que explicam Dimoulis e Martins:

    Alguns direitos fundamentais são enunciados de forma extremamente genérica. É o caso da
    garantia da propriedade (art. 5º, caput e inciso XXII, da CF), pois a Constituição federal nem

​ STF, Segunda Turma, HC n. 83.966/RJ, Relator Ministro Gilmar Mendes, DJ de 26-8-2005.
1

2
 “É constitucional a obrigatoriedade de imunização por meio de vacina que, registrada em órgão de vigilância
  sanitária, (i) tenha sido incluída no Programa Nacional de Imunizações ou (ii) tenha sua aplicação obrigatória
  determinada em lei ou (iii) seja objeto de determinação da União, Estado, Distrito Federal ou Município, com
  base em consenso médico-científico. Em tais casos, não se caracteriza violação à liberdade de consciência e de
  convicção filosófica dos pais ou responsáveis, nem tampouco ao poder familiar” (Tema nº 1103 da Repercussão
  Geral).


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03



      sequer oferece uma definição de seu conteúdo. Em tais casos, a lei infraconstitucional deve
    concretizar o direito fundamental, isto é, indicar seu conteúdo e função, tal como faz o Código
    Civil em relação ao direito de propriedade. Aqui o constituinte oferece ao legislador comum um
                                       amplo poder de definição3.

Nessas situações, o legislador tem a discricionariedade (“liberdade”) para definir até onde vai
determinado direito fundamental. Veja-se o caso, por exemplo, do direito de propriedade, que
precisa cumprir sua função social (CF, art. 5º, XXII e XXIII): o legislador tem uma certa margem de
discricionariedade para definir as condições sob as quais a propriedade está cumprindo sua
função social.

Por outro lado, quando se prevê a liberdade de trabalho, ofício ou profissão, atendidas as
qualificações profissionais que a lei estabelecer (CF, art. 5º, XIII), o legislador também tem uma
certa margem de escolha em relação a quais são as profissões que devem ser regulamentadas e
quais são as condições que podem ser exigidas dos profissionais. Trata-se de mais um caso
clássico de liberdade de conformação do legislador.

Teoria dos “limites dos limites”
Embora os direitos fundamentais sejam realmente limitados, é preciso que essas restrições não
sejam tão profundas a ponto de torná-los verdadeiras conchas vazias. Para garantir que a
atividade do legislador ordinário não possa efetivamente esvaziar de conteúdo os direitos
fundamentais, surge a teoria segundo a qual as próprias limitações a tal classe de direitos sofre
limitações: é a teoria dos limites dos limites.

Como adverte o professor Dimitri Dimoulis, “é proibido proibir o exercício do direito além do
necessário”.

Em outras palavras: os direitos fundamentais podem sofrer limitações? Sim, mas essas limitações
não podem ser tão intensas que venham a esvaziar ou tornar inúteis tais direitos. É o que diz a
teoria dos limites dos limites: os direitos podem sofrer limites, mas esses limites têm limites.




(DPE-RN/Defensor/2015) Os direitos fundamentais poderão ser limitados quando conflitarem
com outros direitos ou interesses, não havendo restrição a tais limitações.

Comentário:

(Há restrição a essas limitações, sim: trata-se da teoria dos limites dos limites).

Gabarito: Errado

​ DIMOULIS, Dimitri; MARTINS, Leonardo. Teoria Geral dos Direitos Fundamentais. São Paulo: RT, 2007. p. 152.
3




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




Podemos apontar como limites aos limites dos direitos fundamentais: a necessidade de respeito
ao núcleo essencial desses direitos e a obrigatoriedade de adequação ao princípio da
proporcionalidade.

Proteção do núcleo essencial

De acordo com essa teoria, muito difundida na Alemanha, o legislador, ao restringir os direitos
fundamentais, não pode ultrapassar uma determinada fronteira, isto é, não pode esvaziá-los. Em
outras palavras: o legislador é autorizado a restringir os direitos fundamentais; não pode,
contudo, restringi-los tanto que os torne inócuos ou vazios.

Um exemplo pode esclarecer essa distinção. O próprio texto constitucional permite (CF, art. 5º,
XIII) que o Congresso Nacional edite leis regulamentando o exercício de algumas profissões, ao
exigir, por exemplo, determinadas qualificações técnicas para o desempenho de algumas tarefas.
É legítimo, portanto, exigir que alguém só possa clinicar se possuir o curso superior de Medicina.

Porém, seria constitucional exigir que só podem exercer a advocacia pessoas que ostentassem o
título de doutor em Direito? Certamente não. E por quê? Porque essa restrição desbordaria do
razoável, restringiria tanto o direito fundamental que o tornaria vazio. Dito de outra forma:
porque essa restrição violaria o próprio núcleo essencial (= essência) do direito em questão.

Nesse sentido, o STF já decidiu que a exigência de diploma de jornalista para exercer essa
profissão é exagerada, violando o próprio núcleo essencial do direito. Em outras palavras: a
reserva legal estabelecida pelo art. 5º, XIII, não confere ao legislador o poder de restringir o
exercício da liberdade profissional a ponto de atingir o seu próprio núcleo essencial.

A proteção ao núcleo essencial dos direitos fundamentais não é citada expressamente na
Constituição brasileira, ao contrário do que se vê, por exemplo, na Grundgesetz (Lei
Fundamental Alemã), cujo art. 19, 2, dispõe que “Em nenhum caso pode um direito fundamental
ser desrespeitado em seu núcleo essencial”.

Porém, é inequívoco que essa teoria é adequada ao ordenamento jurídico brasileiro. Afinal de
contas, quando a Constituição prevê, no § 4º do art. 60, que não podem ser objeto de
deliberação as propostas de emenda tendentes a abolir os direitos e garantias individuais, impõe
uma proteção ao núcleo essencial desses direitos. Foi o que já reconheceu o STF: “[...] as
limitações materiais ao poder constituinte de reforma, que o art. 60, § 4º, da Lei Fundamental
enumera, não significam a intangibilidade literal da respectiva disciplina na Constituição
originária, mas apenas a proteção do núcleo essencial dos princípios e institutos cuja
preservação nelas se protege”.

Pode-se dizer, então, que o Brasil adota a teoria do núcleo essencial dos direitos fundamentais,
mas que tal regra não está expressamente prevista na Constituição.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Teorias sobre o núcleo essencial

É preciso, ainda que de passagem, referir a existência de duas teorias sobre o núcleo essencial: a
teoria absoluta e a teoria relativa.

De acordo com a teoria absoluta, o núcleo essencial dos direitos fundamentais não pode ser
violado em hipótese alguma. Já de acordo com a corrente relativa, esse núcleo básico poderia
variar de acordo com o caso concreto.

Consideramos mais correta a teoria absoluta. Afinal, defender que existe um núcleo essencial,
mas que ele é relativo, significaria, na prática, retirar-lhe qualquer utilidade. Mas cuidado! Não se
está dizendo que os direitos são absolutos. Não. O que se diz é que o núcleo essencial de tais
direitos é que tem essa característica.

Esse aspecto já foi cobrado em diversas provas, tais como AGE-MG/Procurador de Estado/2023.

Princípio (ou critério) da proporcionalidade

O vocábulo “proporcional” deriva do latim proportio, que se refere principalmente à divisão em
partes iguais ou correspondentes a uma dada razão. É umbilicalmente ligado à ideia de
quantidade, de justa medida, de equilíbrio.

Começou a ser utilizado na Ciência Jurídica moderna por influência do direito germânico,
notadamente da jurisprudência do Tribunal Constitucional Federal Alemão, que, na resolução de
casos concretos, formulou uma verdadeira teoria sobre o princípio.

Por meio desse princípio, é possível analisar a legitimidade das restrições a direitos
fundamentais, para verificar se respeitam a justa medida, a proporção entre causa e efeito, entre
meio e fim.

Assim, podemos afirmar, com base no que explica Jairo Schäfer, que a proporcionalidade é um
critério para analisar a constitucionalidade das restrições a direitos fundamentais, quando entrem
em colisão com outros direitos também fundamentais.

Esse é o critério utilizado quando da colisão de direitos, a fim de evitar restrições excessivas e,
também, evitar que se deixe um dos direitos desprotegido. Desdobra-se em duas vertentes
(tema já cobrado na prova discursiva para Delegado da PCDF/2015): a proporcionalidade
negativa (ou proibição do excesso) e a proporcionalidade positiva (ou proibição da proteção
deficiente, insuficiente).

Proporcionalidade em sentido negativo (proibição do excesso)

A proporcionalidade em sentido negativo impede que se restrinja em excesso (além do
necessário) um direito fundamental. De acordo com ela, deve-se restringir um direito
fundamental no mínimo possível.

Para verificar se a proporcionalidade em sentido negativo foi atendida, deve-se realizar um triplo
teste: se a restrição ao direito fundamental passar nos três aspectos, então ela não é excessiva
(ou seja, é válida). Esse triplo teste se baseia nos seguintes subprincípios da proporcionalidade:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



- Adequação: saber se a restrição vai atingir a finalidade, o objetivo que dela se espera. Assim,
se, por exemplo, uma restrição a um direito não for atingir o objetivo de efetivar um outro direito
fundamental, essa restrição será excessiva, já que não é adequada;

- Necessidade (= exigibilidade): saber se a restrição é estritamente necessária, ou seja, se não há
outro meio menos gravoso (menos restritivo de se alcançar aquele objetivo. Por exemplo:
pode-se efetivar o princípio da segurança pública bloqueando o sinal de celular de um bairro
inteiro em que se localiza um presídio; mas essa restrição, embora adequada (vai atingir a
finalidade de impedir o uso de celular dentro da prisão) é excessiva, pois restringe o direito das
pessoas que moram nas vizinhanças da penitenciária, quando há uma forma menos gravosa de
se conseguir isso (aumentando a fiscalização no acesso ao presídio): seria uma medida
desproporcional, porque falha no teste da necessidade;

- Proporcionalidade em sentido estrito (= ponderação propriamente dita, sopesamento ou
balanceamento): é atendida quando a restrição possui um custo-benefício favorável, isto é,
quando o que se vai perder com a restrição a um direito vai ser compensado pelo ganho de
efetivação do outro direito.




Cuidado! Uma restrição a direito fundamental só pode ser considerada proporcional quando
passa em todos os três testes (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).

Os três testes devem ser analisados nessa ordem: a) adequação; b) necessidade; c)
proporcionalidade em sentido estrito. Logo, se, por exemplo, a medida não for considerada apta
a atingir os objetivos que dela se esperam (se não for adequada, portanto), nem é necessário
analisar sua necessidade ou sua proporcionalidade em sentido estrito: ela já falhou, já é
excessiva, já viola a proporcionalidade negativa.

Proporcionalidade positiva (proibição da proteção deficiente)

A proporcionalidade tem, também, uma outra vertente, nem sempre comentada, mas que já caiu
em provas de concursos de nível médio! Trata-se da proporcionalidade positiva, ou proibição da
proteção deficiente.

Por esse princípio, não se pode efetivar “de menos” um direito fundamental; não se pode
admitir que, para não restringir um direito, deixe-se de efetivar outro; ou seja: exigem-se meios
para efetivar um direito fundamental. Não se pode proteger um direito de forma deficiente,
insuficiente.

Assim, por exemplo: seria possível, para evitar que se restrinja demais a intimidade, vedar que
jornalistas fizessem quaisquer fotos sobre quaisquer pessoas em quaisquer lugares? Sim, seria,
isso atenderia à proporcionalidade negativa (não se estaria restringindo demais a intimidade).
Mas isso violaria a proporcionalidade positiva, uma vez que significaria deixar completamente


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



desprotegida, esvaziada a liberdade de imprensa, que estaria sendo protegida de forma
deficiente, insuficiente.




A proporcionalidade é como uma gangorra: não se pode restringir demais um dos direitos em
colisão (proporcionalidade negativa), mas também não se pode proteger de menos o outro
(proporcionalidade positiva). São dois lados da mesma moeda.




                                                                      ​

(FUB/Cargos de nível médio/2015) Por meio da aplicação do princípio da proporcionalidade,
coíbem-se excessos que afrontem os direitos fundamentais e exigem-se mecanismos que os
efetivem.

Comentário:

(A primeira parte refere-se à proporcionalidade negativa, e a parte “exigem-se mecanismos que
os efetivem” diz respeito à proporcionalidade positiva).

Gabarito: Correto.




INTIMIDADE/PRIVACIDADE X ACESSO À INFORMAÇÃO/PUBLICIDADE

O STF analisou essa colisão quando julgou a constitucionalidade de lei estadual paulista que
permitia a divulgação de nome, endereço, CPF e remuneração de servidores públicos (no caso
concreto, estaduais).

Nesse julgamento, o STF considerou que a divulgação de nomes e remunerações dos servidores
na internet restringe intimidade/privacidade do servidor, mas efetiva o princípio do acesso à


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



informação. Proteger apenas a intimidade, mas deixar totalmente inefetiva a publicidade seria
evitar restrições à primeira, porém deixando de efetivar a segunda (o que violaria a
proporcionalidade positiva). Por outro lado, proteger excessivamente o acesso à informação,
vedando até mesmo a divulgação do nome e da remuneração, representaria uma restrição
excessiva à publicidade (o que violaria a proporcionalidade negativa). Em suma: divulgar nome e
remuneração efetiva a publicidade, mas publicizar CPF e endereço seria restringir demais a
intimidade.

Por isso, no caso concreto, o STF decidiu que: “É legítima a publicação, inclusive em sítio
eletrônico mantido pela Administração Pública, dos nomes dos seus servidores e do valor dos
correspondentes vencimentos e vantagens pecuniárias.” (STF, Pleno, Agravo no Recurso
Extraordinário n. 652.777/SP, Relator Ministro Teori Zavascki).




Podemos, então, para resumir, usar um questionário para verificar se a restrição ao direito
fundamental é ou não proporcional:

1. A restrição é adequada para garantir o respeito ao direito que se quer assegurar?

1.1. não: a restrição é desproporcional, por violar o subprincípio da adequação.

1.2. sim: passa-se ao teste seguinte.

2. A restrição configura um meio estritamente necessário? Trata-se do meio menos gravoso para
restringir o direito preterido e assegurar o direito garantido?

2.1. não: a restrição é desproporcional, por violar o subprincípio da necessidade.

2.2. sim: passa-se ao teste seguinte.

3. O direito restringido foi mitigado em uma medida compatível com a garantia dada ao direito
assegurado? Há um equilíbrio entre a vantagem obtida e a restrição aplicada?

3.1. não: a restrição é desproporcional,                     por     violar o subprincípio da ponderação
(proporcionalidade em sentido estrito).

3.2. sim: a restrição é proporcional e, portanto, admissível.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                       FONTES DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Passando ao largo da discussão entre jusnaturalistas, positivistas e realistas (anteriormente
comentada), a pergunta que agora se faz é a seguinte: onde podemos encontrar a informação
sobre quais direitos podem ser considerados fundamentais?

Constituição
Primeiramente, é claro, podem ser encontrados direitos e garantias fundamentais na
Constituição. Porém, o rol de direitos e garantias fundamentais expressos na Carta Magna não é
fechado, exaustivo, mas sim meramente exemplificativo (art. 5º, § 2º). Logo, não é porque um
direito não está expressamente previsto que não será reconhecido.




Nunca se esqueça disso, cai irritantemente em provas: o rol de direitos e garantias previsto na
Constituição não é taxativo (fechado, numerus clausus), é aberto (exemplificativo), de modo que,
além dos direitos expressos, pode haver outros.

Tratados internacionais sobre direitos humanos
Também pode haver direitos e garantias fundamentais oriundos de tratados internacionais de
direitos humanos, já que o citado art. 5º, § 2º, da CF, estabelece que: “Os direitos e garantias
expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela
adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte.”

A questão interessante é saber: e os tratados internacionais sobre direitos humanos ingressam no
ordenamento brasileiro com que hierarquia?

A jurisprudência tradicional do STF considerava que os tratados internacionais ingressavam no
sistema constitucional brasileiro com força de mera lei ordinária, o que autorizava até a
revogação por uma lei posterior. A EC n. 45/2004, no entanto, incluiu um § 3º no art. 5º,
prevendo que “Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem
aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos
dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais”.

Após a referida Emenda, portanto, passou-se a ter a seguinte situação: a) os tratados
internacionais que não fossem sobre direitos humanos continuavam a valer com força de meras
leis ordinárias; mas b) os tratados sobre direitos humanos e que forem aprovados pelo mesmo
trâmite das emendas constitucionais (3/5 dos votos de cada Casa do Congresso, por dois turnos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



em cada uma delas) passaram a ter força de emenda constitucional, isto é, força de norma
constitucional (derivada), incorporando-se à Constituição.




A partir de 2004, os tratados internacionais que versam sobre direitos humanos ingressarão como
se fossem emendas à Constituição, se forem aprovados de acordo com o trâmite de reforma
(emenda) previsto no art. 60 da CF: dois turnos de discussão e votação em cada Casa do
Congresso (Câmara e Senado), com aprovação pelo quórum de 3/5 (= 60%) dos membros de
cada Casa.

Porém, uma questão ficou ainda em aberto: e os tratados internacionais de direitos humanos,
mas que tinham sido aprovados antes de 2004, quando ainda não havia o trâmite de aprovação
equiparado ao das emendas constitucionais? Deveriam ter qual hierarquia?

Após longa discussão, o STF refutou a tese de que esses tratados teriam força de mera lei
ordinária. Com efeito, isso seria equiparar os tratados de direitos humanos aos demais pactos
internacionais. Por outro lado, a Corte também se distanciou da tese de que os tratados de
direitos humanos aprovados antes de 2004 teriam força de emenda constitucional. Afinal de
contas, tal proceder equipararia esses tratados à Constituição, mesmo sem terem sido aprovados
pela regra do art. 5º, § 3º.

E, então, o que fazer com esses tratados? O STF decidiu que eles teriam uma força
intermediária, é dizer, supralegal. Estão acima das leis, mas abaixo da Constituição. Estão acima
das leis porque tratam de direitos humanos; estão abaixo da CF porque não foram aprovados
pelo trâmite das emendas constitucionais. Revogam todas as leis que lhes sejam contrárias, mas
não alteram o que está na Constituição.




De modo que, hoje, os tratados internacionais podem ter, no ordenamento brasileiro, três
diferentes posições hierárquicas:

a) hierarquia constitucional (tratados de direitos humanos aprovados pelo trâmite das emendas
constitucionais: art. 5º, § 3º);

b) hierarquia supralegal (tratados de direitos humanos aprovados antes de 2004 – portanto, sem
ser pelo trâmite de emenda constitucional);


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



c) hierarquia legal, força de lei ordinária (tratados que não sejam sobre direitos humanos).




Alguns exemplos podem tornar mais clara a questão.

- Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (Convenção de Nova
York): tratado internacional de direitos humanos aprovado em 2007, pelo trâmite de emenda
constitucional – hierarquia constitucional. Assim também a Convenção de Marraqueche sobre
direito de acesso de deficientes visuais a livros em braile.
                                                         ==5460==




- Convenção de Varsóvia sobre indenização tarifada em caso de extravio de bagagem em voos
internacionais: tratado que não é de direitos humanos – hierarquia legal (força de mera lei
ordinária).

- Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica): tratado de
direitos humanos, mas aprovado antes de 2004 (em 1992) – hierarquia supralegal.




Hierarquia dos Tratados Internacionais




                               Espécie                                         Hierarquia         Previsão



 Tratados de direitos humanos e aprovados por trâmite Constitucional                         Art. 5º, § 3º
 especial                                             (força de EC)



 Tratados de direitos humanos e aprovados por trâmite Supralegal       Jurisprudência
 comum (antes de 2004, p. ex.)                        (acima das leis, do STF




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03




                                                                             mas abaixo da
                                                                             CF)



    Tratados sobre outros temas                                              Legal (força de Jurisprudência
                                                                             lei)            do STF




Atenção!!!

Em 10 de janeiro de 2022, foi publicada e entrou em vigor no Brasil a Convenção Americana de
Combate ao Racismo, à Discriminação Racial e formas correlatas de intolerância, tratado de
direitos humanos aprovado pelo rito especial do art. 5º, § 3º. Trata-se, inclusive, da primeira
norma brasileira com hierarquia constitucional a prever de forma expressa a política de cotas
raciais (art. 5). Dessa forma, temos atualmente com status constitucional, no Direito brasileiro:

- Convenção de Nova Iorque sobre pessoas com deficiência;

- Tratado de Marraqueche;

- Convenção Americana de Combate ao Racismo1.



1
    Alguns autores citam um quarto documento, o protocolo facultativo à Convenção de Nova Iorque, mas é possível
     considerá-lo abrangido na letra a.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



O caso do depositário infiel

É importante lembrar que foi por reconhecer o status supralegal do Pacto de San José da Costa
Rica que o STF declarou revogadas todas as normas infraconstitucionais que previam a prisão
civil do depositário infiel, pois tal constrição é vedada pelo citado Pacto (art. 7º, 7).

Confira-se a ementa do caso-líder:

     PRISÃO CIVIL. Depósito. Depositário infiel. Alienação fiduciária. Decretação da medida
  coercitiva. Inadmissibilidade absoluta. Insubsistência da previsão constitucional e das normas
  subalternas. Interpretação do art. 5º, inc. LXVII e §§ 1º, 2º e 3º, da CF, à luz do art. 7º, § 7, da
     Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Recurso
  improvido. Julgamento conjunto do RE n. 349.703 e dos HCs n. 87.585 e n. 92.566. É ilícita a
 prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito (STF, Pleno, RE n.
                   466.343/SP, Relator Ministro Cezar Peluso, DJe de 4-6-2009.)

Aliás, o entendimento de que a prisão civil do depositário infiel não mais subsiste no
ordenamento brasileiro foi objeto de súmula vinculante e súmula do STJ:

É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito (Súmula
Vinculante 25).

Descabe a prisão civil do depositário judicial infiel (STJ, Súmula 419).

Desnecessário acrescentar a importância prática do tema, bem como sua relevância para fins de
concursos públicos.

Dessa forma:

- Hoje em dia, pode haver prisão civil por dívidas? Sim (art. 5º, LXVII).

- Em quantos casos pode haver prisão civil por dívidas? Só um.

- Qual? Inadimplemento voluntário e inescusável da prestação alimentícia.

- Ainda pode haver prisão civil por dívidas do depositário infiel? Não (Súmula Vinculante 25).

- A proibição da prisão civil por dívidas do depositário infiel está prevista na Constituição? Não,
está prevista no pacto de São José da Costa Rica, tratado com hierarquia supralegal reconhecida
pelo STF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




(TRE-SP/Analista Judiciário – Área Judiciária/2012) Suponha que, num processo judicial, após a
constatação do desaparecimento injustificado de bem que estava sob a guarda de depositário
judicial, o magistrado decretou a prisão civil do depositário. Considerando a jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal sobre a matéria, a prisão civil foi decretada:

a) regularmente, uma vez que a essa pena está sujeito apenas o depositário judicial, e não o
contratual.

b) regularmente, uma vez que a essa pena está sujeito o depositário infiel, qualquer que seja a
modalidade do depósito.

c) irregularmente, uma vez que a pena somente pode ser aplicada ao depositário infiel que
assuma contratualmente o ônus da guarda do bem.

d) irregularmente, uma vez que é ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a
modalidade do depósito.

e) irregularmente, uma vez que é inconstitucional a prisão civil por dívida, qualquer que seja seu
fundamento.

Comentário:

Não pode mais haver prisão civil por dívidas do depositário infiel, qualquer que seja o tipo de
depósito (Súmula Vinculante 25). Veja que a alternativa E está errada porque ainda pode haver
prisão civil por dívidas alimentícias.

Gabarito: D




Aprofundamento: outros tratados com hierarquia diferenciada

Há autores de Direito Tributário e de Direito Processual Civil que sustentam existirem tratados
com hierarquia diferenciada, nessas respectivas áreas. Para o Direito Constitucional, porém, essa
informação não é relevante, até mesmo porque essas hierarquias diferenciadas seriam
concedidas por legislação infraconstitucional (respectivamente, lei complementar – Código
Tributário Nacional – e lei ordinária – Código de Processo Civil).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03




Aprofundamento: limites materiais aos tratados com força de EC

Mesmo os tratados internacionais de direitos humanos aprovados na forma do § 3º do art. 5º da
CF têm limites. Com efeito, se terão status equivalente aos das emendas à Constituição,
submetem-se aos mesmos limites delas, inclusive no que diz respeito à necessidade de
observarem as cláusulas pétreas (limites materiais).




Aprofundamento: podem ser aprovados tratados supralegais após a EC n. 45/2004?

Aqui temos uma divergência doutrinária, consistente em saber se o trâmite especial para os
tratados de direitos humanos, após a EC n. 45/2004, configura uma obrigação ou uma faculdade.

Para os autores que consideram ser esse trâmite obrigatório, todos os tratados de direitos
humanos celebrados pelo Brasil pós-EC n. 45/2004 teriam que ser submetidos a dois turnos,
exigindo-se o quórum de 3/5. Logo, só teriam hierarquia supralegal os tratados de direitos
humanos anteriores à EC n. 45/2004.

Contudo, para Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, a adoção do trâmite especial para os
tratados de direitos humanos é uma faculdade, uma discricionariedade. Assim, poderíamos ter,
mesmo após a EC n. 45/2004, tratados de direitos humanos com força de EC (os aprovados pelo
trâmite especial) ou com hierarquia supralegal (os que forem aprovados pelo trâmite comum).
Essa segunda tese tem prevalecido no direito brasileiro, especialmente porque, como aponta
André de Carvalho Ramos, há diversos exemplos práticos de tratados de direitos humanos
aprovados após 2004 com rito comum – ou seja, com força supralegal, mas infraconstitucional2.




2
    RAMOS, André de Carvalho. Curso de Direitos Humanos. São Paulo: Saraiva, 2022, p. 620.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.(VUNESP - PC SP - Delegado de Polícia – 2023) A respeito dos Direitos Fundamentais, assinale
a alternativa correta.

A) A dimensão objetiva dos direitos fundamentais está ligada ao reconhecimento de que tais
direitos implicam deveres de proteção do Estado.

B) Atualmente a doutrina majoritária constitucionalista rechaça a ideia de que os direitos
fundamentais apresentam uma dimensão subjetiva.

C) A Constituição Federal previu expressamente que os animais são titulares de direitos
fundamentais de primeira geração.

D) Não dá qualquer distinção entre direitos fundamentais em sentido formal e direitos
fundamentais em sentido material.

E) Todos os direitos fundamentais estão alocados no rol do art. 5º da Constituição Federal ou em
Tratados sobre direitos humanos aprovados seguindo o procedimento de emenda constitucional.

Comentário:

A alternativa A está correta e é a resposta da questão. Realmente, a chamada dimensão objetiva
dos direitos fundamentais tem a ver com o estabelecimento (= criação) de deveres de proteção
por parte do Estado, isto é, nessa dimensão objetiva, os direitos fundamentais são normas que
impõem deveres ao Estado e que irradiam seus efeitos para a interpretação de todas as demais
normas integrantes do ordenamento jurídico-positivo.

A alternativa B está errada, porque, conforme a doutrina majoritária, os direitos fundamentais
possuem, sim, uma dimensão subjetiva, por meio da qual se atribuem direitos aos cidadãos
(direitos subjetivos = direitos que pertencem ao sujeito).

A alternativa C está incorreta, porque a Constituição Federal previu apenas as pessoas (físicas ou
jurídicas) como titulares de direitos fundamentais. Embora até existam proposições legislativas
para reconhecer os animais como sujeitos de direitos, isso ainda não vigora, e, de qualquer
forma, o termo “expressamente” torna a questão inequivocamente errada.

A alternativa D é incorreta porque parte da doutrina diferencia os direitos fundamentais em
sentido formal (aqueles reconhecidos expressamente pela Constituição) dos direitos
fundamentais em sentido material (matérias que concretizam o princípio da dignidade humana).
Assim, embora não exista diferença prática relevante entre as duas categorias, não se pode
afirmar que esse tipo de diferenciação não existe, o que torna a alternativa errada.

A alternativa E está errada, porque existem direitos fundamentais fora do art. 5º, espalhados em
vários outros dispositivos e capítulos da Constituição – são os chamados direitos fundamentais
heterotópicos – além de poder haver direitos fundamentais implícitos, conforme a inequívoca
afirmação constante do art. 5º, § 2º, da CF.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: A



2.(VUNESP - Câmara de Aparecida - Agente de Comunicação – 2023) No Brasil, os direitos
humanos recebem, na Constituição de 1988, a nomenclatura de direitos

A) cidadãos.

B) pessoais.

C) constitucionais.

D) fundamentais.

E) primários.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa D. Com efeito, embora existam estudiosos que defendam a
equivalência entre as expressões “direitos fundamentais” e “direitos humanos”, a Constituição
Federal de 1988, quando se refere aos direitos protegidos no plano internacional, com pretensão
universalizante, refere-se aos direitos humanos (é o que consta, por exemplo, do art. 4º e do art.
5º, §§ 2º e 3º). Por outro lado, ao citar os direitos consagrados como centrais em nosso
ordenamento interno, doméstico, a CF utiliza-se da expressão “direitos fundamentais” (como se
vê, por exemplo, no art. 5º, especialmente o inciso XLI e o § 1º, assim como consta da própria
nomenclatura do Título II da Constituição (“Dos Direitos e Garantias Fundamentais”).

Gabarito: D




3.(VUNESP - TJ SP - Titular de Serviços Notariais e Registrais - Remoção – 2022) A história dos
direitos fundamentais pode ser dividida em gerações, também conhecidas como dimensões.
Cada geração ou dimensão é produto de processos de lutas e reivindicações, que culminaram na
incorporação, pelos textos constitucionais, de direitos invocados pela coletividade. A terceira
geração ou dimensão tem início no período posterior ao pós-Segunda Guerra Mundial, ou seja, a
partir da segunda metade do século XX. Assinale o direito fundamental que corresponde a esse
período.

A) Democracia.

B) Liberdade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



C) Proteção jurídica do patrimônio genético.

D) Meio ambiente ecologicamente equilibrado.

Comentário:

Os direitos fundamentais de 3ª geração (ou de 3ª dimensão) são os direitos transindividuais, isto
é, que transcendem ao indivíduo. São os direitos que são de grupos de ou de todos, mas não
são de ninguém isoladamente: os chamados direitos difusos e coletivos, conquistados e
positivados no contexto da segunda metade do Século XX, sob influência da chamada revolução
tecnocientífica. O principal exemplo dessa categoria de direitos é justamente o direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado (CF, art. 225, caput), motivo por que a alternativa D é a
resposta.

A alternativa A está errada porque a democracia é considerada direito fundamental de primeira
ou de quarta geração, conforme a corrente doutrinária que se adote.

A alternativa B está errada porque a liberdade é um exemplo clássico de direito fundamental de
primeira geração.

A alternativa C está errada porque o direito ao patrimônio genético seria, conforme Norberto
Bobbio, um exemplo de direito de 4ª geração. Em adendo, essa alternativa até poderia ser
defensável como resposta, já que a CF se refere à defesa do patrimônio genético no âmbito do
direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado; contudo, havendo uma
resposta mais específica (alternativa D), obviamente se deve preferi-la.

Gabarito: D




4.(VUNESP - TJ RJ - Juiz Substituto – 2023) No que concerne à possibilidade de aplicação dos
direitos fundamentais às relações privadas, é correto afirmar que

A) sem dúvida, cresce a teoria da aplicação indireta dos direitos fundamentais às relações
privadas (eficácia vertical), especialmente diante de atividades privadas que tenham certo
“caráter público”, por exemplo, em escolas, (matrículas), clubes associativos, relações de
trabalhos etc.

B) o Supremo Tribunal Federal tem aplicado a teoria da eficácia indireta dos direitos com
repercussão geral que possui o mesmo efeito de vinculação da súmula.

C) os direitos fundamentais são aplicados de maneira reflexa, tanto em uma dimensão proibitiva
e voltada para o legislador, que deverá editar lei que limite direitos fundamentais, como, ainda,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



positiva, voltada para que o legislador implemente os direitos fundamentais existentes,
ponderando quais devem aplicar-se às relações privadas.

D) o tema encontra amparo em recentes decisões do Supremo Tribunal Federal, entretanto, há
uma tendência a restringir a eficácia horizontal aos direitos humanos de primeira dimensão.

E) o tema da eficácia horizontal dos direitos fundamentais, também denominado pela doutrina de
eficácia privada ou externa dos direitos fundamentais, surge como importante contraponto à
ideia de eficácia vertical dos direitos fundamentais.

Comentário:

A alternativa A está errada, porque a incidência dos direitos fundamentais nas relações privadas
nada tem a ver com a eficácia vertical, representando, na verdade, a aplicação da eficácia
horizontal desses direitos. Ademais, a teoria predominante no direito brasileiro, em relação à
aplicação dos direitos fundamentais às relações privadas, é a da eficácia direta e imediata
(segundo a qual os direitos e garantias fundamentais aplicam-se nas relações privadas
independentemente de previsão em lei e no contrato), e não a da aplicação indireta, segundo a
qual os direitos fundamentais seriam aplicáveis às relações privadas apenas “por tabela”,
indiretamente, como influência para a interpretação de leis e de contratos.

A alternativa B está errada por dois motivos: em primeiro lugar, porque o STF tem aplicado (o
leading case, ou caso líder, foi o famoso “Caso UBC”) a teoria da eficácia direta e imediata dos
direitos fundamentais nas relações privadas, e não a teoria da eficácia indireta e mediata. Em
segundo lugar, a repercussão geral não possui exatamente os mesmos efeitos da súmula
vinculante.

A alternativa C está errada porque, embora os efeitos que ela elenque estejam corretos, há dois
equívocos: primeiro, os direitos fundamentais não se aplicam de forma reflexa (indireta), e sim
direta e imediata; e, além disso, não é o legislador que escolhe quais direitos se aplicam às
relações privadas, pois essa aplicação ocorre e é determinada diretamente pela própria
Constituição, independentemente da existência ou não de previsão legal (teoria da eficácia direta
e imediata).

A alternativa D está errada, porque, embora realmente a jurisprudência do STF reconheça a
incidência dos direitos fundamentais nas relações privadas (eficácia horizontal), isso não se limita
aos direitos de primeira geração, abrangendo também, por exemplo, os direitos fundamentais de
segunda geração (direitos sociais, econômicos e culturais).

A resposta correta é a alternativa E. Atualmente, doutrina e jurisprudência reconhecem que, em
contraponto à eficácia vertical (incidência nas relações Estado x cidadão), os direitos
fundamentais possuem também uma eficácia horizontal, consistente em sua incidência nas
relações privadas, cidadão x cidadão.

Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



5.(Cespe/FUB/Físico/2023) Por força constitucional, os direitos fundamentais gozam de
prioridade absoluta sobre qualquer interesse coletivo, visto que o Estado existe para proteger
direitos naturais, como a vida, a liberdade e a propriedade.

Comentário:

A questão está errada, e por dois motivos: em primeiro lugar, porque os direitos fundamentais
não são absolutos; logo, não se pode afirmar que eles tenham prioridade sobre todo e qualquer
interesse coletivo (até porque existem interesses coletivos que são, também eles, direitos
fundamentais). E, em segundo lugar, a questão está errada porque, conforme a doutrina
majoritária e a jurisprudência predominante, os direitos fundamentais são direitos positivados,
nascem porque estão previstos na Constituição, e não porque sejam direitos naturais,
preexistentes, superiores ao direito legislado.

Gabarito: E



6.(CESPE/CEBRASPE - FUB - Técnico de Laboratório - Área: Química – 2023) Os direitos e as
garantias fundamentais só podem ser assim considerados caso estejam expressamente previstos
na CF.

Comentário:

A questão está errada. Conforme expressa previsão constitucional (art. 5º, § 2º), os direitos e
garantias fundamentais previstos na Constituição (direitos expressos) não excluem outros,
inclusive os direitos decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados (direitos implícitos)
e os direitos previstos em tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte. Em outras palavras: o rol (lista) de direitos fundamentais previsto na Constituição é aberto,
exemplificativo, e não fechado (= taxativo).

Gabarito: Errada



7.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Tarde – 2023) Apesar de não
se tratar de uma classificação rígida, há uma tendência histórica de atribuir a denominação
direitos humanos aos direitos essenciais dos indivíduos, previstos no direito internacional, e a
denominação direitos fundamentais àqueles previstos pelo direito constitucional dos Estados.

Comentário:

A questão está correta. Com efeito, embora existam estudiosos que defendam a equivalência
entre as expressões “direitos fundamentais” e “direitos humanos”, a Constituição Federal de
1988, quando se refere aos direitos protegidos no plano internacional, com pretensão
universalizante, refere-se aos direitos humanos (é o que consta, por exemplo, do art. 4º e do art.
5º, §§ 2º e 3º). Por outro lado, ao citar os direitos consagrados como centrais em nosso
ordenamento interno, doméstico, a CF utiliza-se da expressão “direitos fundamentais” (como se
vê, por exemplo, no art. 5º, especialmente o inciso XLI e o § 1º, assim como consta da própria
nomenclatura do Título II da Constituição (“Dos Direitos e Garantias Fundamentais”).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: Correta



8.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Tarde – 2023) A CF contém
previsão do princípio da não exaustividade dos direitos fundamentais, na medida em que dispõe
que os direitos nela estabelecidos não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios
por ela adotados, tampouco outros previstos em tratados internacionais dos quais o Brasil seja
parte.

Comentário:

A questão está correta. Conforme expressa previsão constitucional (art. 5º, § 2º), os direitos e
garantias fundamentais previstos na Constituição (direitos expressos) não excluem outros,
inclusive os direitos decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados (direitos implícitos)
e os direitos previstos em tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte. Em outras palavras: o rol (lista) de direitos fundamentais previsto na Constituição é aberto,
exemplificativo, e não fechado (= taxativo).

Gabarito: Correta



9.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Tarde – 2023) Em razão da
centralidade dos direitos fundamentais no regime constitucional, eles não são passíveis de
restrição por normas infraconstitucionais.

Comentário:

A questão está errada. Os direitos e garantias fundamentais não são absolutos: podem, assim,
sofrer restrições, sejam aquelas decorrentes da colisão (= choque) com outros direitos de igual
hierarquia (direitos também fundamentais), sejam aquelas decorrentes da liberdade
(discricionariedade) que o legislador tem em definir e delimitar o sentido e o alcance dos direitos
fundamentais, a chamada liberdade de conformação do legislador. Isso fica ainda mais claro
quando se trata de direitos fundamentais previstos em normas constitucionais de eficácia contida
(relativa restringível), como é o caso, por exemplo, da liberdade profissional, positivada no art. 5º,
XIII, da CF.

Gabarito: Errada



10.(CESPE/CEBRASPE - TJDFT - Juiz Substituto – 2023) No que se refere a tratados e
convenções a respeito de direitos humanos, assinale a opção correta.

A) No caso de tratados de direitos humanos que reproduzam direitos já previstos no texto
constitucional, há recepção automática de seus preceitos quando da adesão do Brasil.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



B) No processo de incorporação de tratados de direitos humanos ao direito brasileiro, é
necessária a sanção, por parte do presidente da República, do decreto legislativo que tiver sido
editado nesse sentido pelo Congresso Nacional.

C) Não apenas os tratados mas também convenções internacionais sobre direitos humanos de
que o Brasil seja parte podem ser fonte de direitos e garantias constitucionalmente protegidos.

D) Os tratados internacionais sobre direitos humanos aprovados pelo Congresso Nacional têm
força jurídica equivalente à das emendas constitucionais.

E) Devido à aprovação da emenda constitucional que alterou, no artigo 5.º da CF, disposições
sobre tratados e convenções a respeito de direitos humanos, os instrumentos internacionais
anteriormente assinados pelo Brasil nessa área passaram a viger com o status de emenda
constitucional.

Comentário:

A alternativa A está errada porque, mesmo que um tratado “replique” uma norma constitucional,
não há recepção automática: os tratados precisam ser celebrados pelo Presidente da República
(CF, art. 84, VIII) e referendados pelo Congresso Nacional mediante decreto legislativo (CF, art.
49, I), para poderem ser internalizados no direito brasileiro.

A alternativa B está errada porque, na internalização de tratados, exige-se sua aprovação pelo
Congresso Nacional mediante decreto legislativo (CF, art. 49, I), instrumento que dispensa a
sanção presidencial, conforme estabelecido pelo caput do art. 48 da CF.

A alternativa C está correta e é a resposta da questão. Realmente, a CF não faz diferença entre
tratados e convenções internacionais, seja em termos de procedimento de internalização, seja
em relação à sua hierarquia. Tanto assim, que o art. 5º, § 3º, refere-se expressamente aos
“tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos”.

A alternativa D está errada, porque, para que se possa afirmar ter um tratado força de emenda
constitucional, não basta que se cuide de um documento sobre direitos humanos: é preciso que a
questão se refira expressamente a ter ele sido aprovado pelo Congresso Nacional pelo rito
especial (dois turnos em cada Casa, quórum de 3/5), o que a alternativa não trouxe; logo, não se
pode garantir que esse tratado de direitos humanos tem força de emenda constitucional (se tiver
sido aprovado pelo rito comum, por exemplo, terá hierarquia supralegal).

A alternativa E está errada porque os tratados de direitos humanos anteriores à inclusão do art.
5º, § 3º, feita pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004, só passarão a ter força de emenda
constitucional se forem confirmados pelo novo rito (dois turnos em cada Casa do Congresso
Nacional, pelo quórum de 3/5 dos membros de cada uma delas). Dessa maneira, os tratados de
direitos humanos aprovados anteriormente têm status supralegal (intermediário entre a lei e a
Constituição), conforme já decidido pelo STF no julgamento do caso da prisão civil por dívidas
do depositário infiel.

Logo, a resposta é mesmo a alternativa C.

Gabarito: C



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



11.(Cespe/FNDE/Especialista/2023) O direito à vida, quando estiver em aparente colisão com
outros direitos fundamentais, prevalece por se revestir de caráter absoluto.

Comentário:

A afirmativa está errada. Nenhum direito fundamental é absoluto, nem mesmo o direito à vida,
justamente pelo fato de que os direitos fundamentais podem colidir com outros direitos de igual
natureza – e essa colisão só se resolve pela técnica da ponderação (= sopesamento), à luz do
caso concreto, quando qualquer direito fundamental pode ganhar ou perder.

Gabarito: Errada




12.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) No julgamento do denominado caso Lüth, foi decidido que
os direitos fundamentais consagram uma ordem objetiva de valores. Tal ordem retiraria a
neutralidade axiológica do texto constitucional. Nele consta, ainda, a clara ideia de que, muito
embora os direitos fundamentais tenham sua existência, em primeira linha, vinculada à proteção
da esfera de liberdade privada de cada um contra intervenções do poder público, eles podem
gerar efeito irradiador para as relações entre particulares.

Comentário:

A afirmativa está correta. Aceita-se como caso líder da teoria da eficácia horizontal dos direitos
fundamentais o chamado “Caso Lüth”, julgado pelo Tribunal Constitucional Federal Alemão em
1958.

Erich Lüth era crítico de cinema e conclamou os alemães a boicotarem um filme, dirigido por Veit
Harlam, conhecido diretor da época do nazismo (dirigira, por exemplo, Jud Süβ, filme-ícone da
discriminação contra os judeus). Harlam e a distribuidora do filme ingressaram com ação
cominatória contra Lüth, alegando que o boicote atentava contra a ordem pública, o que era
vedado pelo Código Civil alemão.

Lüth foi condenado nas instâncias ordinárias, mas recorreu à Corte Constitucional. Ao fim, a
queixa constitucional foi julgada procedente, pois o Tribunal entendeu que o direito fundamental
à liberdade de expressão deveria prevalecer sobre a regra geral do Código Civil que protegia a
ordem pública.

Esse foi o primeiro caso em que se decidiu pela aplicação dos direitos fundamentais também nas
relações entre os particulares (drittwirkung, eficácia horizontal). Assim, passou-se a entender não
apenas que os direitos fundamentais incidem nas relações privadas (eficácia horizontal), como
também que eles representam uma ordem de valores à luz da qual toda a Constituição e toda a



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



legislação infraconstitucional deve ser interpretada (o chamado efeito irradiante dos direitos
fundamentais). Foi justamente o que a questão afirmou, motivo pelo qual ela está correta.

Gabarito: Correta



13.(Cespe/Dataprev/Advogado/2023) Os direitos políticos, que incidem na formação das
maiorias parlamentares, mantêm alguma tensão com os direitos fundamentais, porquanto estes
limitam o funcionamento parlamentar.

Comentário:

A afirmativa está correta. É perfeitamente normal e comum que os direitos fundamentais se
choquem, entrem em tensão uns com os outros. Alguns autores chegam mesmo a caracterizar
essa como uma característica dos direitos fundamentais: a conflituosidade.

Nesse contexto, realmente acontece com frequência um tensionamento entre o direito da
maioria de decidir determinadas questões (princípio majoritário) com os direitos fundamentais
das minorias, que precisam ser respeitados.

Gabarito: Correta




14.(CESPE/CEBRASPE - PC RJ - Delegado de Polícia Civil – 2022) Acerca dos direitos
fundamentais, assinale a opção correta.

A) A fundamentalidade material dos direitos fundamentais decorre da circunstância de serem os
direitos fundamentais elemento constitutivo da Constituição material, contendo decisões
fundamentais sobre a estrutura básica do Estado e da sociedade.

B) A noção da fundamentalidade material não permite a abertura da Constituição a outros
direitos fundamentais não constantes do seu texto.

C) A noção da fundamentalidade formal não permite a abertura da Constituição a outros direitos
fundamentais não constantes do seu texto.

D) A fundamentalidade material não possui aplicabilidade imediata.

E) A noção da fundamentalidade formal dos direitos fundamentais não os submete aos limites
formais e materiais do poder de reforma constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Comentário:

A alternativa A está correta e é a resposta da questão. Realmente, a ideia de fundamentalidade
material (fundamentalidade baseada na matéria, no conteúdo) parte do pressuposto de que
alguns direitos são fundamentais por tratarem de assuntos mais importantes, mais diretamente
ligados à ideia de dignidade humana, independentemente de estarem ou não positivados no
texto constitucional (ou seja, independentemente da fundamentalidade formal, baseada na
forma, na previsão normativa textual expressa).

Nesse mesmo contexto, a alternativa B está errada, pois é justamente a noção de
fundamentalidade material (e não apenas formal) que permite a abertura do texto constitucional
ao reconhecimento de outros direitos fundamentais, além daqueles que estão expressos,
explícitos, positivados no texto constitucional (algo que é reconhecido entre nós no art. 5º, § 2º).

Pelo mesmo motivo, a alternativa C está também errada. A noção de fundamentalidade formal
não impede, por si só, o reconhecimento também da fundamentalidade material. É dizer: existem
os direitos fundamentais porque a CF assim previu expressamente (fundamentalidade formal),
mas isso não elide (não impede) que se reconheça também a existência de outros direitos
fundamentais implícitos (fundamentalidade material). Logo, nem a fundamentalidade formal nem
a fundamentalidade material, por si sós, excluem a possibilidade de se adotar um rol aberto
(exemplificativo) de direitos fundamentais, já que se trata de noções complementares, e não
mutuamente excludentes.

A alternativa D está errada porque a CF, ao estabelecer (no art. 5º, § 1º) que as normas
definidoras de direitos e garantias fundamentais têm aplicabilidade imediata, não restringiu isso
aos casos de fundamentalidade material: assim, toda e qualquer norma definidora de direitos e
garantias fundamentais tem aplicação imediata, mesmo que se trate de uma norma apenas
materialmente fundamental.

Finalmente, a alternativa E está errada porque a ideia de fundamentalidade formal e material dos
direitos fundamentais nada tem a ver com os limites formais e materiais ao poder de reforma: são
assuntos completamente distintos entre si (o examinador tentou apenas confundir o candidato
pela nomenclatura “formal” e “material” estar presente nos dois casos).

Gabarito: A



15.(CESPE/CEBRASPE - PGDF - Procurador – 2022) Qualquer norma de tratado internacional de
direitos humanos aprovada pelo Congresso Nacional na forma prevista no art. 5.º da
Constituição Federal de 1988 passa a ter status de norma constitucional.

Comentário:

A afirmativa está errada, porque, para que se possa afirmar ter um tratado com força de emenda
constitucional, não basta que se cuide de um documento sobre direitos humanos: é preciso que a
questão se refira expressamente a ter ele sido aprovado pelo Congresso Nacional pelo rito
especial (dois turnos em cada Casa, quórum de 3/5), o que a alternativa não trouxe; logo, não se
pode garantir que esse tratado de direitos humanos tem força de emenda constitucional (se tiver
sido aprovado pelo rito comum, por exemplo, terá hierarquia supralegal).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: Errada



16.(CESPE/CEBRASPE - DPE PA - Defensor Público – 2022) A eficácia horizontal direta dos
direitos fundamentais (unmittelbare Drittwirkung) é uma teoria atribuída ao jurista Hans Carl
Nipperdey, o qual buscava superar a teoria clássica e demonstrar novas modalidades de
violações de direitos fundamentais, até então não reconhecidas pela teoria mais tradicional,
como a defendida por Jellineck.

Constitui exemplo de aplicação inovadora da teoria da eficácia horizontal direta dos direitos
fundamentais

A) o ajuizamento de ação trabalhista contra uma fundação pública para que ela adote medidas
concretas para a proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos.

B) a interposição de mandado de segurança para exigir que as universidades públicas tenham
banheiros designados para atender a pessoas transgêneros.

C) a propositura de habeas corpus para garantir a inviolabilidade do corpo do paciente e fazer
valer a sua negativa para a realização de exame de DNA exigido pela autoridade policial.

D) a exigência de um cliente para que uma empresa privada, concessionária de serviço público
de energia, respeite seu direito constitucional de inviolabilidade de domicílio, quando tal
ingresso seja necessário à continuidade do serviço público em questão.

E) a exigência para que uma escola particular tenha de observar o contraditório e a ampla defesa
ao expulsar um aluno, mesmo que o contrato entre as partes estabeleça o contrário.

Comentário:

A alternativa A está errada porque trata da incidência de direitos fundamentais em relação com o
poder público (fundação pública). Logo, trata-se de aplicação da eficácia vertical, e não da teoria
da eficácia horizontal.

A alternativa B também está errada pelo mesmo motivo: porque trata da incidência de direitos
fundamentais em relação com o poder público (universidade pública). Logo, trata-se de aplicação
da eficácia vertical, e não da teoria da eficácia horizontal.

Da mesma maneira, a alternativa C está errada porque também trata da eficácia vertical: a
incidência de direitos fundamentais em relação com o poder público (autoridade policial).

A alternativa D está errada porque trata da aplicação de direitos fundamentais em relação com o
poder público também, indiretamente: com efeito, embora se trate de empresa privada, ela é
concessionária de um serviço público.

Assim, a única alternativa que trata da incidência de direitos fundamentais em relação privada é a
alternativa E, que é a resposta da questão.

Gabarito: E



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



17.(Cespe/PC RJ/Delegado/2022) O caput do art. 5.º, iniciando o Título II da Constituição
Federal de 1988, referente aos direitos e garantias fundamentais, estabelece, de forma expressa,
que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no Brasil determinados direitos. A respeito desse
assunto, assinale a opção correta.

A) Embora o ordenamento jurídico estabeleça que as pessoas jurídicas são detentoras de
personalidade jurídica, o texto constitucional garante a plenitude de direitos apenas às pessoas
físicas. Sendo assim, as pessoas jurídicas têm seus direitos garantidos apenas com base na
legislação infraconstitucional.

B) O texto constitucional é claro ao prever que apenas os estrangeiros residentes no Brasil
dispõem de todos os direitos garantidos aos brasileiros. Assim, os estrangeiros não residentes no
Brasil estarão submetidos apenas ao ordenamento jurídico de seu país de origem.

C) Os direitos e garantias fundamentais destinam-se à proteção do ser humano em sua
totalidade. Assim, uma interpretação teleológica e lógico-sistemática permite afirmar que os
direitos e garantias fundamentais têm como destinatários não apenas os brasileiros, mas também
os estrangeiros, residentes ou não no Brasil, e apátridas, caso se encontrem dentro do território
nacional.

D) Decisão recente do Supremo Tribunal Federal reconhece como beneficiários dos direitos e
garantias fundamentais acolhidos pela Constituição Federal de 1988 não somente os brasileiros e
estrangeiros residentes no Brasil, mas também os estrangeiros de passagem pelo território
brasileiro, desde que haja, nesse caso, tratado internacional entre o Brasil e o país de origem do
estrangeiro, para que ele tenha preservados seus direitos.

E) Uma análise sistematizada do texto constitucional permite afirmar que os estrangeiros não
residentes no Brasil são detentores de direitos, limitados, no entanto, àqueles que dizem respeito
à vida e à integridade física, em razão do que dispõe o inciso III do art. 1.º da Carta Política, ao
tratar da dignidade da pessoa humana como princípio fundamental da República Federativa do
Brasil.

Comentário:

A alternativa A está errada porque as pessoas jurídicas são titulares de todos os direitos
fundamentais compatíveis com sua específica natureza (inexistência de uma base biológica), e
não apenas daqueles previstos na legislação infraconstitucional.

A alternativa B está errada porque os estrangeiros, mesmo que não residentes, podem ser
titulares de alguns direitos fundamentais, conforme a doutrina majoritária e a jurisprudência
predominante.

A alternativa C está correta e é a resposta da questão, porque, de acordo com a doutrina e com a
jurisprudência do STF, os direitos fundamentais abrangem qualquer pessoa que seja alcançada
pela lei brasileira.

Na alternativa D, o erro está em condicionar a incidência dos direitos e garantias fundamentais
aos estrangeiros em trânsito apenas aos casos em que haja tratado entre o Brasil e o país de
origem (os direitos incidem independentemente disso).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Finalmente, o erro da alternativa E está em restringir os direitos dos estrangeiros à vida e à
incolumidade física: eles podem ser titulares de quaisquer direitos fundamentais que não exijam
expressamente a condição de brasileiro nato ou naturalizado.

Logo, a resposta é mesmo a alternativa C.

Gabarito: C



18.(Cespe/DPDF/Analista de Apoio à Assistência Judiciária - Área: Judiciária/2022) Os direitos e
garantias previstos pela Constituição Federal de 1988 estão dispostos em rol taxativo, em razão
da ampla rede de proteção a eles destinada.

Comentário:

A afirmativa está errada, pois o rol de direitos e garantias fundamentais previstos na CF não é
taxativo, mas sim meramente exemplificativo (art. 5º, § 2º).

Gabarito: Errada



19.(Cespe/MPCE/Analista Jurídico/2020) Os direitos fundamentais não podem ser considerados
absolutos, posto que todos os direitos são passíveis de relativização e podem entrar em conflito
entre si.

Comentário:

A afirmativa está correta. Todo e qualquer direito fundamental pode sofrer relativização, ou
quando for usado para a prática de atos ilícitos, ou quando colidir com outros direitos de mesma
estatura (isto é, outros direitos fundamentais).

Gabarito: Correta



20.(Cespe/TCE RJ/Técnico de Controle Externo/2022) Por força da eficácia horizontal dos
direitos fundamentais, a exclusão de um dos associados de determinada associação privada deve
ser precedida pela ampla defesa, em respeito à sua garantia constitucional.

Comentário:

A afirmativa está correta. Trata-se do que decidiu o STF, no “Caso UBC”, quando a Corte firmou
o entendimento de que uma associação privada não pode expulsar um associado sem o devido
processo legal e a ampla defesa, por aplicação direta dos direitos e garantias fundamentais à
relação privada, independentemente de previsão em lei (no caso, o Código Civil) ou no contrato
(no caso, o estatuto da associação).

Gabarito: Correta



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



21.(Cespe/PC RJ/Delegado de Polícia Civil/2022) Com relação à teoria dos direitos fundamentais
e à sua aplicação no direito constitucional brasileiro, assinale a opção correta.

A) Segundo a jurisprudência, os direitos fundamentais são absolutos, inalienáveis e
imprescritíveis, cabendo ao intérprete o dever de concordância prática para acomodar os
eventuais conflitos entre eles.

B) A superproteção conferida pelo art. 60, § 4.º, IV (direitos e garantias individuais), aos direitos
fundamentais limita-se ao disposto no art. 5.º, da Constituição, em deferência ao princípio
democrático.

C) Os tratados internacionais de direitos humanos, após a EC n.º 45/2004, devem seguir o
mesmo procedimento de emenda à Constituição para que possam ser incorporados ao direito
brasileiro.

D) Os direitos fundamentais de primeira geração (ou dimensão) são denominados de direitos
sociais, que demandam um fazer por parte do Estado, e foram inaugurados com as revoluções
burguesas do século XVIII.

E) O método de solução de conflitos entre direitos fundamentais constitucionalmente previstos,
em caso de colisão, é a ponderação de interesses; o legislador, contudo, por força do princípio
democrático, pode resolver conflitos por meio da lei, efetuando a ponderação em abstrato.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, pois os direitos fundamentais não são absolutos; é justamente por
isso que, em caso de colisão, é preciso harmonizá-los, por meio da técnica da ponderação, ao
que se chama de concordância prática.

A alternativa “B” está errada, porque o caráter de cláusula pétrea (superproteção) é assegurado a
todos os direitos individuais, quer estejam no art. 5º, quer se localizem fora dele (os chamados
direitos individuais heterotópicos, como a cláusula da anualidade eleitoral, garantia do indivíduo
eleitor, e as limitações constitucionais ao poder de tributar constantes do art. 150, garantias
individuais do cidadão contribuinte).

A alternativa “C” está errada porque o rito especial semelhante ao das emendas constitucionais
só é necessário caso se queira dar aos tratados de direitos humanos força de emenda (art. 5º, §
3º). Assim, de acordo com a doutrina majoritária, mesmo após a EC 45/04, os tratados de direitos
humanos podem ser aprovados pelo rito comum, para terem hierarquia supralegal, OU pelo rito
especial, para terem hierarquia constitucional.

A alternativa “D” está errada, porque os direitos de primeira geração são os direitos individuais,
estando os direitos sociais associados à segunda geração dos direitos fundamentais.

A resposta é mesmo a alternativa “E”. Quando dois direitos fundamentais colidem, essa situação
é resolvida pela técnica da ponderação (= sopesamento). Nada impede, contudo, que o próprio
legislador realize essa ponderação, em abstrato, estabelecendo em lei (norma jurídica geral e
abstrata) qual dos dois direitos fundamentais em colisão deve ter prioridade em cada situação.

Gabarito: E


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



22.(Cespe/TJDFT/Juiz/2016) O devedor de obrigação alimentar e o depositário infiel poderão
ser presos pelas dívidas contraídas e não quitadas.

Comentário:

A afirmativa está errada. Conforme a Súmula Vinculante nº 25, é ilícita a prisão civil do
depositário infiel. Logo, a única hipótese autorizada de prisão civil por dívidas no direito brasileiro
diz respeito ao descumprimento de obrigação alimentar.

Gabarito: Errada



23.(Cespe/TCE-PA/Procurador/2019) A titularidade dos direitos fundamentais de terceira
dimensão é sempre individual.

Comentário:

A afirmativa está errada. Ao contrário: os direitos de terceira geração têm titularidade sempre
indivisível, nunca individual (não têm como ser usufruídos isoladamente, individualmente): é o
exemplo do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.

Gabarito: Errada



24.(Cespe/DPE-RN/Defensor/2015) Os direitos fundamentais são também oponíveis às relações
privadas, em razão de sua eficácia vertical.

Comentário:

A afirmativa está errada. Embora os direitos fundamentais realmente sejam aplicáveis às relações
privadas, essa incidência nas relações entre particulares deriva de sua eficácia horizontal, não
vertical.

Gabarito: Errada



25.(Cespe/TJCE/Juiz/2018) A exclusão de sócio de associação privada sem fins lucrativos
independe do contraditório e da ampla defesa, desde que haja previsão estatutária.

Comentário:

A afirmativa está errada. Trata-se do que decidiu o STF, no “Caso UBC”, quando a Corte firmou o
entendimento de que uma associação privada não pode expulsar um associado sem o devido
processo legal e a ampla defesa, por aplicação direta dos direitos e garantias fundamentais à
relação privada, independentemente de previsão em lei (no caso, o Código Civil) ou no contrato
(no caso, o estatuto da associação). Logo, a exclusão depende, sim, de ampla defesa e de
contraditório, independentemente de essas garantias estarem ou não asseguradas no estatuto da
associação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: Errada



26.(Cespe/Prefeitura de Belo Horizonte/Procurador/2017) Os direitos fundamentais são
personalíssimos, razão por que somente o seu titular tem o direito de renunciá-los.

Comentário:

A afirmativa está errada. Em regra, os direitos e garantias fundamentais são irrenunciáveis: nem
mesmo o titular tem direito de a eles renunciar.

Gabarito: Errada



27.(Cespe/TRE-PI/Analista Judiciário – área judiciária/2016) Por constituírem direitos relativos às
pessoas naturais, os direitos e garantias fundamentais não são extensíveis às pessoas jurídicas.

Comentário:

A afirmativa está errada. Doutrina e jurisprudência concordam que, embora tenham nascido
primeiramente para proteger os cidadãos (pessoas físicas), os direitos e garantias fundamentais
são extensíveis às pessoas jurídicas, no que for compatível com sua específica natureza (ou seja, a
inexistência da uma base biológica).

Gabarito: Errada



28.(Cespe/TJPR/Juiz/2019) Considerando-se o surgimento e a evolução dos direitos
fundamentais em gerações, é correto afirmar que o direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado é considerado, pela doutrina, direito de

A) primeira geração.

B) segunda geração.

C) terceira geração.

D) quarta geração.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa C. Realmente, o direito fundamental ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado é o exemplo clássico de direito que pertence a todos e é indivisível,
caracterizando-se, portanto, como um direito de titularidade difusa, ou seja, um direito
fundamental de terceira geração ou de terceira dimensão.

Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



29.(Cespe/DPU/Defensor/2017) Os direitos fundamentais individuais incluem o direito à
intimidade, o direito ao devido processo legal e o direito de greve.

Comentário:

A afirmativa está errada. O direito de greve não é de titularidade individual, mas sim um direito
social coletivo dos trabalhadores. Assim, embora o direito à intimidade e o direito ao devido
processo legal sejam mesmo de titularidade individual, a questão torna-se errada por incluir
nesse grupo também o direito de greve.

Gabarito: Errada



30.(Cespe/MPCE/Analista Jurídico/2020) Os direitos fundamentais não podem ser considerados
absolutos, posto que todos os direitos são passíveis de relativização e podem entrar em conflito
entre si.

Comentário:

A afirmativa está correta. Conforme lição doutrinária e jurisprudencial, todos os direitos
fundamentais admitem restrições ou limitações, de modo que nenhum direito é mesmo absoluto,
especialmente porque podem conflitar com outros direitos de igual natureza e hierarquia –
colisão essa que só se resolve pela ponderação (sopesamento), à luz do caso concreto.

Gabarito: Correta



31.(Cespe/FUB/Cargos de nível médio/2015) Direito fundamental pode sofrer limitações, mas é
inadmissível que se atinja seu núcleo essencial de forma tal que se lhe desnature a essência.

Comentário:

A afirmativa está correta. De acordo com o que estabelece a teoria do núcleo essencial, não se
pode restringir um direito fundamental de forma a esvaziar-lhe o conteúdo, desnaturar-lhe a
essência: trata-se de um aspecto da chamada “teoria dos limites dos limites”.

Gabarito: Correta



32.(Cespe/DPE-RN/Defensor/2015) Os direitos fundamentais poderão ser limitados quando
conflitarem com outros direitos ou interesses, não havendo restrição a tais limitações.

Comentário:

A afirmativa está errada. De acordo com a chamada teoria dos limites dos limites, a restrição a
direitos fundamentais não pode ser total. Em outras palavras: os direitos fundamentais podem
sofrer limitações (inclusive, como afirma a questão, quando conflitarem com outros direitos de
igual natureza e hierarquia). O erro está em dizer que não há restrição a tais limitações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: Errada



33.(Cespe/Sefaz-AL/Auditor/2020) Mais do que se prestarem à defesa do cidadão contra os
poderes estatais, os direitos fundamentais impõem uma atuação positiva do Estado no sentido
de concretizar determinados direitos.

Comentário:

A afirmativa está correta. Os direitos fundamentais não apenas servem de escudo contra o abuso
do poder do estado – aspecto negativo – como também embasam a exigibilidade de prestações
por parte do estado – aspecto positivo.

Gabarito: Correta




34.(Cespe/DPDF/Defensor/2019) Consagrado na esfera criminal, o princípio constitucional da
proibição do excesso consiste na vedação ao Estado de descriminalizar ou atenuar a tutela penal
de certas condutas ofensivas a direitos fundamentais.

Comentário:

A afirmativa está errada. O princípio da proibição do excesso – também chamado de
proporcionalidade negativa – trata na verdade do contrário: o Estado não pode restringir demais
um direito fundamental, devendo fazê-lo no mínimo necessário; a impossibilidade de deixar
desprotegido um direito fundamental, na verdade, relaciona-se à proporcionalidade positiva –
proibição da proteção insuficiente. Assim, a proibição de o Estado atenuar ou excluir a tutela
(proteção) penal de determinados bens jurídicos deriva da proporcionalidade positiva, da
proibição da proteção insuficiente, e não da proporcionalidade negativa, ou proibição do
excesso.

Gabarito: Errada



35.(Cespe/STJ/Analista Judiciário – área administrativa/2018) O rol dos direitos fundamentais
previsto na Constituição Federal de 1988 é taxativo, isto é, o Brasil adota um sistema fechado de
direitos fundamentais.

Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



A afirmativa está errada. Conforme o art. 5º, § 2º, o rol de direitos e garantias fundamentais é
meramente exemplificativo, aberto, e não exaustivo, taxativo.

Gabarito: Errada



36.(Cespe/PRF/Policial/2019) Conforme a maneira como são internalizados, os tratados
internacionais sobre direitos humanos podem receber status normativo-hierárquico
constitucional ou legal.

Comentário:

A afirmativa está errada. Se o tratado é de direitos humanos, ele pode ter hierarquia
constitucional ou supralegal, conforme a maneira como foi aprovado, mas não poderá ter
hierarquia legal, que é reservada aos tratados que cuidem de outros assuntos diferentes de
direitos humanos.

Gabarito: Errada




37.(FGV - TCE ES - Conselheiro Substituto – 2023) Ana, Inês e Bruna realizaram um debate
científico a respeito da denominada eficácia horizontal dos direitos fundamentais. Ana observou
que essa eficácia é sempre indireta, exigindo a intermediação legislativa para indicar as situações
em que deve ocorrer. Inês, por sua vez, observou que somente é possível se falar em eficácia
horizontal quando o particular, contra o qual é oponível o direito, for equiparado ao Estado.
Bruna, por sua vez, afirmou que é errado segmentar a eficácia dos direitos fundamentais no
plano horizontal, o que decorre da indivisibilidade que caracteriza essa espécie de direito, que
não pode deixar de produzir efeitos idênticos em qualquer plano.

À luz dos aspectos que têm caracterizado a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, é
correto concluir, em relação às afirmações de Ana, Inês e Bruna, que:

A) todas estão certas;

B) todas estão erradas;

C) apenas a afirmação de Inês está certa;

D) apenas a afirmação de Bruna está certa;

E) apenas as afirmações de Ana e Inês estão certas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Comentário:

Todas as afirmações estão erradas, motivo pelo qual a resposta da questão é a alternativa “B”,
conforme agora explicarei.

Ana está errada porque a teoria predominante no Brasil defende que a eficácia horizontal dos
direitos fundamentais (isto é, sua incidência e aplicação nas relações privadas, entre particulares)
ocorre de forma direta e imediata independentemente de previsão em lei ou no contrato
(conforme decidiu, inclusive, o Supremo Tribunal Federal, no famoso “Caso UBC”), e não de
forma indireta, como ela afirmou.

Por outro lado, Inês está errada, porque os direitos fundamentais incidem mesmo nas relações
entre particulares propriamente ditos (empregado x empregador privado; associação privada x
associado, por exemplo), e não apenas quando o particular está no exercício de função pública (o
que, para muitos autores, não seria nem mesmo um exemplo adequado de eficácia horizontal, já
que o particular estaria equiparado ao próprio Estado).

Finalmente, Bruna está também errada, já que a indivisibilidade dos direitos fundamentais não
impede que se reconheça uma outra característica, que é a dupla eficácia (vertical e horizontal).
De toda forma, a incidência dos direitos fundamentais nas relações privadas (eficácia horizontal)
não ocorre exatamente igual ao que ocorre nas relações com o poder público (eficácia vertical), o
que é mais um demonstrativo de erro da afirmação dela.

Gabarito: B




38.(FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Consultor Legislativo - Área: VIII – 2023)
Em determinada relação processual, João, pessoa pública, argumentava que a conduta de
Pedro, jornalista, ao elaborar extensa matéria sobre distintos aspectos de sua vida funcional, com
a correlata emissão de juízo crítico a respeito de cada um deles, causou danos à sua honra.
Pedro, por sua vez, sustentava o evidente interesse público no conhecimento da vida profissional
de João, especialmente por ter ocupado cargos públicos durante décadas.

O Juiz de Direito, ao analisar os argumentos de João e Pedro, concluiu corretamente, à luz do
entendimento dominante no direito brasileiro, que

A) o direito à honra, enquanto projeção da dignidade humana, apresenta posição preferente no
rol dos direitos fundamentais, sempre que estiver em situação de colisão com outros bens e
valores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



B) apesar do caráter absoluto dos direitos fundamentais, o que decorre do princípio da dignidade
da pessoa humana, a resolução das situações de colisão ocorrerá com o emprego da técnica de
ponderação.

C) direitos fundamentais não são ontologicamente colidentes entre si, sendo necessário
identificar o potencial expansivo de cada qual, de modo a verificar qual deles, se o de João ou o
de Pedro, se projeta sobre a situação concreta.

D) a concordância prática entre os direitos fundamentais é solucionada a partir da identificação
do seu sentido imanente, que é concebido em sua individualidade, à margem de considerações
em relação a outros direitos.

E) os direitos fundamentais, como os de João e Pedro, embora apresentem um sentido inicial, se
projetarão na realidade conforme os circunstancialismos presentes no momento da aplicação, de
modo que podem se comprimir ou estender.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, pois o direito à honra (e qualquer outro direito fundamental) não
possui posição preferente ou preferencial ou superioridade hierárquica em relação a outros
direitos também fundamentais. Ao contrário: em virtude da característica da relatividade, nenhum
direito fundamental é absoluto: em caso de conflito ou colisão, deve-se definir qual deles
prepondera à luz do caso concreto, pela aplicação da técnica da ponderação ou sopesamento,
não havendo como definir a priori qual dos direitos em conflito deve prevalecer.

A alternativa “B” está errada também porque atribui aos direitos fundamentais o caráter
absoluto, que eles não possuem. Aliás, trata-se de uma contradição interna reconhecê-los como
fundamentais, mas afirmar que a colisão se resolve pela técnica da ponderação: a ponderação ou
sopesamento é a técnica a ser utilizada na resolução de conflitos no caso concreto, justamente
porque os direitos fundamentais são relativos.

A alternativa “C” está errada (muitos alunos a escolhem, porém…), pelo fato de afirmar que os
direitos fundamentais não são ontologicamente (= na essência) colidentes. Ao contrário: os
direitos fundamentais natural e frequentemente entram em rota de colisão uns com os outros, de
modo que são, sim, na essência (= ontologicamente) colidentes, justamente como ilustra o
enunciado da questão.

A alternativa “D”está errada, porque descreve a solução jurídica que seria dada pela aplicação da
chamada teoria interna dos direitos fundamentais, que não é majoritariamente aceita no Brasil.
Assim, a resolução do conflito não se dá pela definição de um significado imanente (= inerente)
do direito, independentemente de sua relação com o direito em conflito; ao contrário: a sua
definição de incidência depende da análise do caso concreto por meio da técnica da ponderação
ou sopesamento, balanceando-se, nas circunstâncias do caso concreto, os direitos fundamentais
em colisão (ou seja, adotando-se a chamada teoria externa dos direitos fundamentais).

A alternativa “E” está correta e é a resposta, justamente porque reconhece que o alcance do
direito fundamental (tanto da honra quanto da liberdade de imprensa) dependem das
circunstâncias do caso concreto, sendo definido (o alcance) por meio da técnica da ponderação
ou sopesamento, visto que predomina, no Brasil, a chamada teoria externa dos direitos
fundamentais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Gabarito: E



39.(FGV - MPE SP - Oficial de Promotoria – 2023) Ana, brasileira nata, e Joana, brasileira
naturalizada, travaram intenso debate a respeito dos direitos que possuem, considerando as
características da nacionalidade de cada uma delas. Ao final, concluíram que, à luz da sistemática
estabelecida na Constituição da República,

A) ambas terão os direitos fundamentais que a lei venha a estabelecer.

B) Joana possui os mesmos direitos civis de Ana, mas não tem direitos políticos.

C) diversamente de Ana, Joana somente terá os direitos fundamentais que lhe sejam atribuídos
no ato de naturalização.

D) ambas possuem os mesmos direitos, sendo vedado o estabelecimento de qualquer distinção
nos planos constitucional ou legal.

E) não é possível que a lei estabeleça qualquer distinção em relação aos direitos de ambas,
ressalvados os casos previstos na ordem constitucional.

Comentário:

A alternativa “A” está incorreta porque, embora ambas sejam titulares de direitos fundamentais,
esses não são apenas aqueles “que a lei estabelecer”, mas sim os já previstos na Constituição,
nos tratados internacionais de direitos humanos, bem como aqueles que estão implícitos no texto
constitucional (CF, art. 5º, § 2º). Em outras palavras: a atribuição de direitos fundamentais não é
uma decisão do legislador (da lei), mas sim do próprio constituinte.

A alternativa “B” está errada porque ambas são titulares de direitos civis e políticos: mesmo os
brasileiros naturalizados podem votar, e podem até ser votados, exceto para os cargos de
Presidente e de Vice-Presidente da República (CF, art. 12, § 3º). Logo, está errada a afirmativa, ao
dizer que Joana não teria direitos políticos.

A alternativa “C” está errada, porque Joana não terá os direitos “concedidos no ato de
naturalização”: ela tem todos os direitos fundamentais de Ana, com exceção apenas daqueles
que a própria Constituição explicitamente atribuir com exclusividade aos brasileiros natos.

A alternativa “D” está errada porque brasileiros natos (como Ana) e naturalizados (como Joana)
têm os mesmos direitos, exceto aqueles que a própria Constituição (nunca a lei) considerar
exclusivos de natos. Da forma como está na alternativa, nem mesmo a Constituição poderia
trazer essas diferenciações, o que está errado (CF, art. 12, § 2º).

A alternativa “E” está correta e é a resposta da questão: as diferenças entre direitos de
brasileiros natos e de brasileiros naturalizados estão taxativamente previstas na Constituição,
conforme prevê o art. 12, § 2º.

Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



40.(FGV - MPE SP - Oficial de Promotoria – 2023) Joana, estudante de Direito, questionou o seu
professor a respeito das características dos denominados “direitos sociais”, consagrados na
Constituição da República, considerando a natureza da atividade desenvolvida pelo Estado. O
professor respondeu, corretamente, que essa espécie de direito é caracterizada, em regra, pela

A) oferta de prestações estatais.

B) abstenção do Estado, não podendo avançar na esfera jurídica individual.

C) exigência de que a produção normativa estatal seja benéfica para a sociedade.

D) vedação de que os direitos individuais sejam satisfeitos antes dos direitos da sociedade.

E) exigência de que a atuação do Estado seja transparente, satisfazendo os interesses da
sociedade.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”, pois o que caracteriza os direitos sociais (de segunda
geração, ou de segunda dimensão) é justamente o fato de justificarem a exigência de prestações
positivas do Estado, de se exigir do Estado que faça algo (justamente por isso, são conhecidos
também como direitos prestacionais, ou positivos).

A alternativa “B” está errada, porque a abstenção estatal (obrigação de não fazer) é característica
dos direitos de primeira geração (individuais), e não dos direitos sociais.

A alternativa “C” está errada porque a exigência de que a atuação normativa estatal seja
benéfica para a sociedade caracteriza toda e qualquer legislação estatal, independentemente de
ser relacionada sequer aos direitos fundamentais, quanto mais aos direitos sociais.

A alternativa “D” está errada porque não existe vedação a que os direitos individuais sejam
efetivados antes dos “interesses da sociedade”; e, ainda que existisse, isso nada teria a ver com
os direitos sociais.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque a exigência de que o Estado atue de forma
transparente não atinge nenhuma categoria ou geração específica de direitos, configurando-se
em um dever estatal geral, nada tendo a ver com os direitos sociais.

Gabarito: A




41.(FGV/AGE-MG/Procurador do Estado/2023) Maria, João e Antônia travaram intenso debate a
respeito do denominado “conteúdo essencial” dos direitos fundamentais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Maria defende que essa teoria associa os direitos fundamentais a sentidos imanentes, de modo
que sempre expressam posições jurídicas definitivas.

João ressalta que a construção do “conteúdo essencial” é uma emanação da teoria externa dos
direitos fundamentais.

Antônia, por sua vez, defende que o denominado “conteúdo essencial”, ainda que adotada a
teoria relativa, não é compatível com a ponderação de interesses.

Em relação às referidas afirmações, considerando o desenvolvimento das construções teóricas a
respeito do “conteúdo essencial” dos direitos fundamentais, assinale a opção correta.

A) Apenas a afirmação de João está correta.

B) Apenas a afirmação de Maria está correta.

C) Apenas as afirmações de João e Antônia estão corretas.

D) Apenas as afirmações de Maria e Antônia estão corretas.

E) As afirmações de Maria, João e Antônia estão corretas.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”, já que apenas a afirmativa formulada por João
encontra-se correta.

A afirmativa de Maria está errada, pois o conceito de “núcleo essencial” (ou, como chama a
questão, “conteúdo essencial”) está associado à teoria externa, não à teoria interna, que foi por
ela descrita (“posições definitivas”, “limites imanentes”). Lembre-se: teoria interna = limites
imanentes, posições definitivas, direito inclui a própria restrição; teoria externa = direitos a priori
(em tese), que podem sofrer restrições pela incidência de outros direitos (colisão), o que se
resolve pela ponderação, desde que preservado o núcleo essencial, ou conteúdo essencial. Por
isso mesmo, a afirmação de João está correta: quando se fala em núcleo essencial, isso
automaticamente significa que se está tratando da teoria externa.

De outra parte, a afirmação de Maria está errada: como a noção de núcleo essencial deriva da
teoria externa, jamais se poderia dizer que ela é incompatível com a ponderação de direitos; na
verdade, ela é um “limite dos limites”, o qual evita que, na ponderação, a restrição a um dos
direitos em colisão termine por esvaziá-lo.

Gabarito: A



42.(FGV - CBM AM - Soldado Bombeiro Militar – 2022) Marie, de nacionalidade francesa, está
residindo no território nacional há alguns meses. Para se inteirar dos distintos aspectos de sua
situação jurídica, procurou um advogado e o questionou se possuía, ou não, direitos
fundamentais. O advogado respondeu corretamente que Marie




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



A) possui direitos fundamentais, desde que tenham sido provisoriamente deferidos no início do
processo de naturalização.

B) possui direitos fundamentais, desde que tenha requerido a sua fruição no momento de
ingresso no território nacional.

C) não possui direitos fundamentais, que somente são titularizados pelos brasileiros natos.

D) não possui direitos fundamentais, que somente serão obtidos ao fim do processo de
naturalização.

E) possui direitos fundamentais, já que se encontra residindo no território nacional.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “E”. O art. 5º, caput, assegura direitos fundamentais inclusive
aos estrangeiros residentes no País: “Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do
direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: (...)”).

A alternativa “A” está errada porque a titularidade dos direitos fundamentais independe da
naturalização, podendo atingir também os estrangeiros residentes no país, como é o caso de
Marie.

A alternativa “B” está incorreta, já que a titularidade dos direitos fundamentais pelos estrangeiros
residentes independe de requerimento específico no momento do ingresso no território nacional,
derivando de aplicação da própria Constituição.

As alternativas “C” e “D” estão incorretas, porque, conforme o citado caput do art. 5º da CF,
Marie é, sim, titular de direitos fundamentais.

Gabarito: E



43.(FGV - SEMSA - Assistente em Saúde - Área: Administração – 2022) Leia o trecho a seguir
(Artigo 5º, caput, da Constituição Federal de 1988).

“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade.”

A respeito dos princípios estabelecidos no texto constitucional, analise as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A inviolabilidade dos direitos fundamentais está relacionada à noção do Estado Democrático
de Direito.

( ) Os direitos à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade são a base dos
direitos fundamentais da CF/88.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



( ) Os direitos humanos previstos na CF/88 são universais e proclamam a validade internacional
da liberdade e a igualdade de todos os homens.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V – V – F.

B) V – F – F.

C) F – V – V.

D) F – V – F.

E) V – V – V.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A” (V-V-F).

A primeira afirmativa está correta, já que, conforme a lição doutrinária, os direitos fundamentais
nasceram, como garantia do cidadão, a partir da ideia de Estado de Direito, ou seja, a partir da
ideia de que o poder do Estado tem limites (entre esses limites, encontram-se, justamente, os
direitos fundamentais).

A segunda afirmativa também está correta, por expressa previsão do caput do art. 5º da
Constituição: “Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se
aos brasileiros e residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade (...)”.

Porém, a terceira afirmativa está errada. Os direitos previstos na Constituição não são universais,
já que não abrangem estrangeiros que não tenham ligação com o Brasil, isto é, que não sejam
afetados pela lei brasileira.

Gabarito: A



44.(FGV - TJ GO - Juiz Leigo - 2022) Historicamente, a teoria dos direitos fundamentais está
intimamente ligada à ideia de proteção dos indivíduos em face do arbítrio estatal. Os direitos
fundamentais nascem como trunfos oponíveis ao poder público, tendo por papel essencial
estabelecer um sistema adequado de contenção dos poderes estatais. Mas isso não impede a
doutrina e a jurisprudência de enxergarem, nas normas jusfundamentais, outras potencialidades
e vocações.

É correto afirmar que a chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais corresponde à:

A) possibilidade de exercício do controle de constitucionalidade pela própria Administração
Pública, cujos órgãos também podem, a exemplo das autoridades judiciais, afastar a
aplicabilidade de leis e atos normativos que violem direitos fundamentais;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



B) ponderação de valores que se faz necessária na hipótese de colisão de direitos fundamentais,
sempre com o escopo de alcançar a concordância prática dos enunciados normativos em tensão,
isto é, sua harmonização recíproca, de modo que nenhum deles tenha sua incidência totalmente
excluída na hipótese;

C) aplicabilidade dos direitos fundamentais no âmbito das relações entre particulares, forte na
compreensão de que tais normas jusfundamentais vinculam não apenas os poderes públicos,
estando direcionados também à proteção dos particulares em face dos poderes privados;

D) possibilidade de o poder público invocar a proteção jusfundamental em face de entes
privados, forte na compreensão de que os direitos fundamentais se destinam a tutelar não
apenas interesses de particulares, estando direcionados também à proteção do Estado em face
dos poderes privados;

E) aptidão dos direitos fundamentais para impor ao poder público não apenas abstenções, mas
também prestações materiais, ou seja, ações estatais concretas voltadas a atenuar desigualdades
fáticas na sociedade.

Comentário:

O conceito de eficácia horizontal dos direitos fundamentais relaciona-se ao fato de que tais
direitos incidem não apenas nas relações entre o Estado e o particular (eficácia vertical), mas
também nas relações entre particulares (eficácia horizontal), o que é descrito corretamente na
alternativa “C”, que é a resposta da questão.

A alternativa “A” está incorreta porque nada tem a ver sequer com a teoria dos direitos
fundamentais, mas com o controle de constitucionalidade, e ainda menos tem a ver com a
eficácia horizontal desses direitos.

A alternativa “B” está errada porque descreve corretamente a técnica da ponderação, utilizada
para harmonizar direitos fundamentais em colisão, por meio do sopesamento (balanceamento)
desses direitos à luz do caso concreto. Nada tem a ver, contudo, com a eficácia horizontal dos
direitos fundamentais.

A alternativa “D” está errada porque descreve de forma incorreta a eficácia horizontal: não se
trata de o Estado poder invocar direitos fundamentais contra os particulares, mas sim de tais
direitos fundamentais incidirem nas relações entre particulares, isto é, nas relações privadas.

A alternativa “E” está incorreta porque, embora descreva corretamente os direitos fundamentais
sociais (de segunda geração, ou de segunda dimensão, ou prestacionais), isso nada tem a ver
com a eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




45.(FGV/Senado Federal/Consultor Legislativo - Área Direito Constitucional, Administrativo,
Eleitoral e Processo Legislativo/2022) Em uma gincana jurídica, os dois grupos envolvidos na
disputa deveriam analisar a temática da eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas.
Após amplas discussões, o grupo Alfa concluiu que a doutrina da state action é contrária à
referida eficácia, pois os direitos fundamentais seriam oponíveis apenas ao Estado. O grupo
Beta, por sua vez, sustentou que os direitos fundamentais somente podem incidir nas relações
privadas de maneira indireta, exigindo a interposição legislativa. Ao fim da gincana, os jurados
concluíram corretamente que o grupo

A) Beta está totalmente certo, pois a consagração dos direitos fundamentais, na ordem
constitucional, é essencialmente direcionada à proteção da pessoa humana contra o aparato
estatal, daí a exigência de lei para que essa proteção seja estendida às relações privadas.

B) Alfa e o Beta estão totalmente errados, pois os direitos fundamentais devem formar uma
esfera de proteção individual, imune à intervenção do Estado ou de outros particulares, sendo
esse o alicerce de sustentação da doutrina da state action.

C) Alfa está totalmente certo, pois a doutrina da state action justifica a existência do dever de
proteção em razão da posição superior do Estado, somente se harmonizando com a eficácia
vertical dos direitos fundamentais.

D) Alfa está totalmente errado, pois a doutrina da state action defende que os direitos
fundamentais devem incidir nas relações privadas sempre que o particular seja equiparado ao
Estado.

E) Beta está totalmente errado, pois a interposição legislativa acarreta a incidência direta dos
direitos fundamentais nas relações privadas, não indireta, como preconizado.

Comentário:

Está correta a alternativa “D”. Dizer que a doutrina da state action é incompatível com a eficácia
horizontal está incorreto, pois ela defende, ainda que de forma tímida, alguma incidência dos
direitos fundamentais nas relações privadas, quando o particular exercer função pública delegada
ou por equiparação.

A alternativa “A” está errada porque, no Brasil, reconhece-se a eficácia horizontal direta e
imediata, independentemente de previsão legal expressa.

A alternativa “B” amplia demais a doutrina da state action, equiparando-a à da eficácia direta e
imediata, portanto está errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



A alternativa “C” está errada porque, como se disse, a teoria da state action reconhece não
apenas a eficácia vertical, mas também alguma eficácia horizontal.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque a interposição legislativa é, sim, característica da
teoria da eficácia indireta e mediata, segundo a qual os direitos e garantias fundamentais
incidiram nas relações privadas apenas de forma indireta, por meio da interposição legislativa
(regulamentação legal em conformidade com os direitos fundamentais).

Gabarito: D




46.(FGV/Senado Federal/Consultor Legislativo - Área Direito Constitucional, Administrativo,
Eleitoral e Processo Legislativo/2022) José foi instado por Maria a apresentar a justificação
teórica para a colisão entre direitos fundamentais e a imposição de restrições a esses direitos, o
que deveria ser feito na perspectiva da teoria interna. José respondeu corretamente que, para
essa teoria,

A) a restrição não tem existência autônoma em relação ao direito, que tem um limite imanente

B) a solução da colisão entre direitos fundamentais é normalmente resolvida com um juízo de
ponderação.

C) o direito tem um conteúdo prima facie, somente dando origem a uma posição definitiva após
o cotejo com outras normas.

D) esses direitos devem se expandir até que seja identificada a necessidade de concordância
prática com outros direitos, resolvendo-se o conflito no plano da aplicação.

E) a existência de restrições aos direitos é indissociável da necessidade de concordância prática,
mas somente devem incidir após a individualização de cada direito.

Comentário:

Está correta a alternativa “A”. Se a alternativa fala em direitos prima facie (direito em tese,
diferente de sua aplicação a um caso concreto), colisão, concordância prática, etc., está sempre
se referindo à teoria externa, pois é segundo essa teoria que o direito em tese sofre restrições no
caso concreto, ao enfrentar outro direito também fundamental (colisão). A única alternativa que
descreve a teoria interna é a A, segundo a qual as limitações seriam imanentes (intrínsecas) ao
direito: para a teoria interna, a limitação está dentro do próprio direito, não fora dele.

Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



47.(FGV - MPE GO - Promotor de Justiça Substituto – 2022) A República Federativa do Brasil
celebrou tratado internacional, direcionado à proteção de determinado grupo minoritário. Nesse
ajuste, os Estados-partes assumiram a obrigação de adotar medidas internas voltadas ao
reconhecimento de direitos de liberdade e de direitos prestacionais. À luz da sistemática
vigente, mais especificamente do entendimento do Supremo Tribunal Federal, esse tratado
internacional, após a aprovação do Congresso Nacional, pode ser incorporado à ordem interna:

A) como norma constitucional, emenda constitucional, norma supralegal ou lei ordinária;

B) apenas como emenda constitucional, norma supralegal ou lei ordinária;

C) apenas como emenda constitucional ou norma supralegal;

D) apenas como emenda constitucional;

E) apenas como norma supralegal.

Comentário:

Está correta a alternativa “C”. Já que se cuida de um tratado sobre direitos humanos, sua
hierarquia será constitucional (se aprovado pelo rito especial) ou, na pior das hipóteses,
supralegal (se aprovado pelo rito comum), já que apenas os tratados que não são sobre direitos
humanos têm hierarquia legal. Logo, se o tratado é de direitos humanos, terá, na melhor das
hipóteses (aprovação pelo rito especial do art. 5º, § 3º), hierarquia constitucional e, na pior das
hipóteses (aprovação pelo rito comum), hierarquia supralegal (intermediária entre a lei e a
Constituição), o que está afirmado na alternativa “C”.

Gabarito: C



48.(FGV - TCE AM - Auditor Técnico de Controle Externo - Área: Tecnologia da Informação -
2021) A República Federativa do Brasil celebrou uma convenção internacional sobre direitos
humanos, que foi devidamente aprovada pelo Congresso Nacional, em dois turnos, por três
quintos dos votos dos respectivos membros. A convenção internacional assim aprovada é
equivalente a:

A) emenda constitucional;

B) lei complementar;

C) ato supralegal;

D) lei ordinária;

E) decreto.

Comentário:

A resposta é a alternativa “A”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Se o tratado é sobre direitos humanos e foi aprovado por rito especial (dois turnos + quórum de
3/5), tem força de Emenda à Constituição, nos termos do art. 5º, § 3º, da CF. Note que não é
necessário citar que o tratado foi aprovado “em ambas as Casas”, já que isso é pressuposto, por
ocorrer com qualquer tratado.

Gabarito: A



49.(FGV - TCE AM - Auditor Técnico de Controle Externo - Área: Tecnologia da Informação -
2021) A República Federativa do Brasil celebrou uma convenção internacional sobre direitos
humanos, que foi devidamente aprovada pelo Congresso Nacional, em dois turnos, por três
quintos dos votos dos respectivos membros. A convenção internacional assim aprovada é
equivalente a:

A) emenda constitucional;                                ==5460==




B) lei complementar;

C) ato supralegal;

D) lei ordinária;

E) decreto.

Comentário:

A alternativa correta é a alternativa “A”. Com efeito, de acordo com o art. 5º, §3º: “Os tratados e
convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do
Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão
equivalentes às emendas constitucionais.”

Gabarito: A



50.(Quadrix - COREN AP - Analista Administrativo - Área Advogado – 2022) Os direitos
fundamentais são, a um só tempo, direitos subjetivos e elementos fundamentais da ordem
constitucional objetiva.

Comentário:

A afirmativa está correta. Os direitos fundamentais têm uma eficácia subjetiva (isto é, exercem
também um papel de direitos subjetivos, direitos a serem exigidos por um sujeito, seu titular),
mas também são normas jurídicas que vinculam a interpretação dos poderes públicos, criando
deveres de atuação do Estado e irradiando seus efeitos para a interpretação de todo o
ordenamento jurídico, constituindo-se a chamada eficácia objetiva.

Gabarito: Correta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



51.(FCC - ALE AP - Assistente Legislativo Atividade Administrativa e Operacional - Área:
Assistente de Segurança - 2020) Karel Vasak, inspirado nos ideais da Revolução Francesa
(liberdade, igualdade e fraternidade), associou algumas gerações ou dimensões de direitos
humanos e propôs a divisão doutrinária. Nesse sentido, os de primeira geração ou dimensão são
os direitos

A) que se caracterizam por direitos dos povos e estão vinculados ao direito fundamental da paz.

B) e garantias individuais e políticos clássicos que tem o Estado no centro de proteção, como os
direitos sociais, econômicos e culturais que valorizam grupos de indivíduos.

C) que se caracterizam pela sua titularidade coletiva ou difusa, abrangem um meio ambiente
equilibrado e a fraternidade entre os povos.

D) que se caracterizam pela sua titularidade coletiva ou difusa, conhecidos por direitos dos
povos, como o direito à informação, ao pluralismo e à democracia.

E) e garantias individuais e políticos clássicos que tem o indivíduo no centro de proteção, como o
direito à vida à liberdade, à expressão e à locomoção.

Comentário:

Os direitos de primeira geração ou dimensão são os direitos civis e políticos, direitos individuais,
que asseguram ao cidadão uma proteção contra o abuso de poder do Estado, mediante a
imposição de obrigações de não fazer (= de se abster), tais como os direitos à vida, à liberdade, à
propriedade, à nacionalidade, etc. Tudo isso está corretamente descrito na alternativa “E”, que é
a resposta.

A alternativa “A” está errada porque o direito à paz, para quem o reconhece, estaria contido ou
entre os direitos difusos (terceira geração) ou entre os direitos de quarta geração (posição de
Paulo Bonavides).

A alternativa “B” está incorreta por dois motivos. Primeiro, porque os direitos não têm o Estado
como centro de proteção (e sim o indivíduo). E, em segundo lugar, os direitos sociais,
econômicos e culturais são direitos de segunda geração ou de segunda dimensão.

A alternativa “C” está errada porque descreve os direitos de terceira geração, e não os direitos
de primeira geração.

Finalmente, a alternativa “D” está incorreta porque a definição trazida mistura características de
direitos de terceira e de quarta geração (na definição de Paulo Bonavides), mas nada tem a ver
com os direitos de primeira geração.

Gabarito: A



52.(FCC - Prefeitura de Recife - Analista em Acessibilidade na função de Braillista – 2020) Ainda
que seja objeto de crítica, a doutrina tradicional aponta como traço que distingue os diretos
sociais dos direitos civis e políticos o fato de os direitos



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



A) civis e políticos serem uma demanda dos países em desenvolvimento e os direitos sociais, uma
demanda dos países desenvolvidos.

B) civis e políticos demandarem previsão constitucional e os direitos sociais serem regidos por leis
ordinárias.

C) sociais, diferentes dos direitos civis, terem clara natureza prestacional.

D) sociais serem de natureza potestativa e os direitos civis e políticos serem de natureza bilateral.

E) civis e políticos serem de natureza absoluta e os direitos sociais, de natureza relativa.

Comentário:

A alternativa “A” está errada por dois motivos: primeiro, porque tanto em países desenvolvidos
quanto nos em desenvolvimento, ambas as gerações de direito têm relevo; e, em segundo lugar,
os direitos sociais são ainda mais importantes nos países em desenvolvimento, quando as
condições sociais são piores.

A alternativa “B” está errada porque ambos os direitos têm previsão em nível constitucional,
podendo ser desenvolvidos pela legislação infraconstitucional.

A alternativa “C” está correta e é a resposta da questão. Os direitos sociais, econômicos e
culturais (segunda geração) estão mais associados à exigência de prestações estatais,
diferentemente dos direitos de primeira geração, que têm uma predominância de obrigações
negativas (abstenção estatal).

A alternativa “D” está errada porque ambas as gerações de direitos podem ter a natureza
bilateral (exigir do Estado que faça ou deixe de fazer alguma coisa), ou potestativa (direito de
exercer uma opção).

A alternativa “E” está errada porque todos os direitos, mesmo que de primeira geração, podem
sofrer restrições.

Gabarito: C



53.(FCC - SEAD AP - Analista Jurídico – 2018) Em relação à eficácia horizontal dos direitos
fundamentais, são destinatários das normas constitucionais que dispõem sobre esses direitos:

A) as Entidades autárquicas.

B) os Órgãos do Poder Executivo.

C) as Entidades paraestatais.

D) os Particulares.

E) os Órgãos do Poder Judiciário.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Comentário:

A alternativa D está correta. De acordo com a teoria da eficácia horizontal dos direitos
fundamentais, esses direitos incidem não apenas nas relações com o Estado (eficácia vertical,
quando o Estado é destinatário, ou seja, tem obrigação de respeitar esses direitos), mas também
nas relações entre particulares (eficácia horizontal, quando os particulares são, ao mesmo tempo,
titulares e destinatários dos direitos fundamentais, ou seja, são titulares dos direitos e também do
dever de respeitar os direitos fundamentais dos outros particulares).

Gabarito: D



54.(FCC/DPE-BA/Defensor/2016) É considerado pela doutrina como (sub)princípio derivado do
princípio da proporcionalidade:

A)​    Proibição de retrocesso social.
B)​    Estado de direito.
C)​    Segurança jurídica.
D)​    Proibição de proteção insuficiente.
E)​    Boa-fé objetiva.

Comentário:

O princípio da proporcionalidade desdobra-se em proporcionalidade negativa ou proibição do
excesso (= não se pode restringir um direito fundamental mais do que o estritamente necessário)
e proporcionalidade positiva ou proibição da proteção insuficiente (não se deve deixar de
proteger um direito fundamental). Assim, entre as opções apresentadas, apenas a alternativa “D”
apresenta um dos subprincípios que compõem a ideia maior e mais ampla de proporcionalidade.

Gabarito: D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                                     QUESTÕES COMENTADAS
1.​   (CEBRASPE - PCF/PF/Área 1/2025) - Com base no disposto na Constituição Federal de
1988 (CF) e em seus princípios e normas, julgue o item a seguir.
No sistema presidencialista, o presidente da República exerce exclusivamente as funções de
chefe de Estado.
Certo
Errado
Comentários:
No sistema presidencialista de governo adotado no Brasil, as funções de chefia de Estado
(representação internacional do país) e de governo (chefia interna do Poder Executivo) são ambas
exercidas de forma monocrática (=por uma pessoa só) pelo Presidente da República - como é
inclusive previsto no art. 84 da CF, que, ao elencar as atribuições presidenciais, prevê tanto
tarefas de chefia de estado quanto de chefia de governo.
Dessa forma, a afirmação está errada.
Gabarito: Errado


2.​   (CEBRASPE - EPF/PF/2025) - Julgue o item a seguir, a respeito de direitos e garantias
fundamentais e forma e sistema de governo.
A forma de governo diz respeito à relação entre os Poderes Executivo e Legislativo, ao passo
que o sistema de governo refere-se à origem e à titularidade do poder político.
Certo
Errado
Comentários:
A afirmativa está errada, pois está invertida. O conceito de forma de governo (que abrange a
monarquia e a república) trata da classificação em relação à origem do poder, sua titularidade e o
período em que o governante é autorizado a exercê-la. Por outro lado, o conceito de sistema de
governo (parlamentarismo, presidencialismo ou semipresidencialismo) refere-se ao modo de
relacionamento entre os poderes, notadamente entre os poderes políticos eletivos (Legislativo e
Executivo).
Gabarito: Errado


3.​   (CEBRASPE - AJ (STM)/STM/Administrativa/"Sem Especialidade"/2025) - Em relação à
supremacia da Constituição Federal e ao poder constituinte, julgue o item seguinte.
A Constituição Federal é formalmente suprema, pois disciplina questões fundamentais para o
exercício do poder de uma sociedade.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    83
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Certo
Errado
Comentários:
O conceito de supremacia formal refere-se à superioridade hierárquica das normas da
Constituição, as quais sobressaem e prevalecem sobre qualquer norma infraconstitucional,
independentemente do conteúdo. Por outro lado, o conceito de supremacia material diz respeito
ao fato de a Constituição tratar de matérias mais importantes que as da legislação comum (ou
seja, centra-se no conteúdo, não na superioridade hierárquica). Note que a questão está errada,
pois mistura os dois conceitos.
Gabarito: Errado


4.​    (CEBRASPE - Arqt (FNDE)/FNDE/Urbanista/2024) - Acerca do Poder Executivo, julgue os
                                                          ==5460==




itens a seguir, no que se refere à forma e ao sistema de governo.
O Brasil adota a república como sistema de governo, uma vez que há alternância da chefia de
governo por intermédio de eleições periódicas.
Certo
Errado
Comentários:
A república é a forma (e não o sistema) de governo adotado no Brasil: eis o erro da questão.
Realmente, a possibilidade de alternância de poder e a consequente realização de eleições
periódicas refere-se mesmo à forma republicana.
Gabarito: Errado


5.​    (CEBRASPE - AJ TSE/TSE/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - No que se refere
aos princípios fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF) e à aplicabilidade das normas
constitucionais, julgue o item que se segue.
É a eletividade dos cargos públicos a característica que define de forma essencial o regime
republicano.
Certo
Errado
Comentários:
A eletividade dos governantes é uma das características da forma republicana de governo, mas
não é a única (como a utilização do artigo definido “a” dá a entender), e talvez nem mesmo a
principal. Com efeito, são características da forma republicana de governo: a) a eletividade dos
governantes (em oposição à hereditariedade que normalmente caracteriza as monarquias); b) a
temporariedade do exercício dos mandatos (ao passo que a monarquia se caracteriza pela
vitaliciedade do exercício do poder); e c) a igualdade de todos perante a lei (diferentemente da



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   84
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



monarquia, que prevê a existência de categorias distintas de pessoas). Vale lembrar, aliás, que a
eletividade também pode existir em algumas formas de monarquia, como é o caso do Vaticano.
Gabarito: Errado


6.​   (CEBRASPE - ERSPT (ANATEL)/ANATEL/Contabilidade (Ciências Contábeis)/2024) - Com
base nas disposições da CF acerca da forma e do sistema de governo, bem como da defesa do
Estado e das instituições democráticas, julgue o item a seguir.
A forma republicana de governo é uma cláusula pétrea e o sistema presidencialista de governo,
um princípio constitucional sensível.
Comentários:
A forma republicana de governo não está elencada de forma expressa entre as cláusulas pétreas
(CF, art. 60, § 4º), justamente porque o art. 2º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
(ADCT) previu a realização de um plebiscito para a escolha da forma e do sistema de governo,
cinco anos após a entrada em vigor da CF. É, porém, um princípio sensível, isto é, um princípio
que, se violado, autoriza a intervenção federal, conforme previsto no art. 34, VII, a, da CF. Quanto
ao sistema presidencialista de governo, não é previsto como cláusula pétrea e nem como
princípio sensível.
Gabarito: Errado


7.​   (CEBRASPE - APO (MPO)/MPO/Geral/2024) - Acerca da evolução do Estado moderno,
dos modelos de gestão pública e do contexto de atuação política e gestão pública, julgue o item
seguinte.
A soberania é elemento essencial para a existência do Estado, devendo ser aderente ao
território estatal, relacionado ao elemento território, e ao vínculo nacional, relacionado ao
elemento povo.
Certo
Errado
Comentários:
A soberania - que é reconhecida como um fundamento da República (CF, art. 1º, I) - significa que,
no plano interno, o Brasil não reconhece nenhum poder que lhe seja igual, e, no plano
internacional, nenhum poder que lhe seja superior. Isso se relaciona aos demais elementos do
conceito de estado, que são o povo (elemento humano) e o território (base física).
Gabarito: Certo




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      85
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.(VUNESP - PC SP - Delegado de Polícia – 2023) A respeito dos Direitos Fundamentais, assinale
a alternativa correta.

A) A dimensão objetiva dos direitos fundamentais está ligada ao reconhecimento de que tais
direitos implicam deveres de proteção do Estado.

B) Atualmente a doutrina majoritária constitucionalista rechaça a ideia de que os direitos
fundamentais apresentam uma dimensão subjetiva.

C) A Constituição Federal previu expressamente que os animais são titulares de direitos
fundamentais de primeira geração.

D) Não dá qualquer distinção entre direitos fundamentais em sentido formal e direitos
fundamentais em sentido material.

E) Todos os direitos fundamentais estão alocados no rol do art. 5º da Constituição Federal ou em
Tratados sobre direitos humanos aprovados seguindo o procedimento de emenda constitucional.



2.(VUNESP - Câmara de Aparecida - Agente de Comunicação – 2023) No Brasil, os direitos
humanos recebem, na Constituição de 1988, a nomenclatura de direitos

A) cidadãos.

B) pessoais.

C) constitucionais.

D) fundamentais.

E) primários.



3.(VUNESP - TJ SP - Titular de Serviços Notariais e Registrais - Remoção – 2022) A história dos
direitos fundamentais pode ser dividida em gerações, também conhecidas como dimensões.
Cada geração ou dimensão é produto de processos de lutas e reivindicações, que culminaram na
incorporação, pelos textos constitucionais, de direitos invocados pela coletividade. A terceira
geração ou dimensão tem início no período posterior ao pós-Segunda Guerra Mundial, ou seja, a
partir da segunda metade do século XX. Assinale o direito fundamental que corresponde a esse
período.

A) Democracia.

B) Liberdade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



C) Proteção jurídica do patrimônio genético.

D) Meio ambiente ecologicamente equilibrado.



4.(VUNESP - TJ RJ - Juiz Substituto – 2023) No que concerne à possibilidade de aplicação dos
direitos fundamentais às relações privadas, é correto afirmar que

A) sem dúvida, cresce a teoria da aplicação indireta dos direitos fundamentais às relações
privadas (eficácia vertical), especialmente diante de atividades privadas que tenham certo
“caráter público”, por exemplo, em escolas, (matrículas), clubes associativos, relações de
trabalhos etc.

B) o Supremo Tribunal Federal tem aplicado a teoria da eficácia indireta dos direitos com
repercussão geral que possui o mesmo efeito de vinculação da súmula.
                                                         ==5460==




C) os direitos fundamentais são aplicados de maneira reflexa, tanto em uma dimensão proibitiva
e voltada para o legislador, que deverá editar lei que limite direitos fundamentais, como, ainda,
positiva, voltada para que o legislador implemente os direitos fundamentais existentes,
ponderando quais devem aplicar-se às relações privadas.

D) o tema encontra amparo em recentes decisões do Supremo Tribunal Federal, entretanto, há
uma tendência a restringir a eficácia horizontal aos direitos humanos de primeira dimensão.

E) o tema da eficácia horizontal dos direitos fundamentais, também denominado pela doutrina de
eficácia privada ou externa dos direitos fundamentais, surge como importante contraponto à
ideia de eficácia vertical dos direitos fundamentais.



5.(Cespe/FUB/Físico/2023) Por força constitucional, os direitos fundamentais gozam de
prioridade absoluta sobre qualquer interesse coletivo, visto que o Estado existe para proteger
direitos naturais, como a vida, a liberdade e a propriedade.



6.(CESPE/CEBRASPE - FUB - Técnico de Laboratório - Área: Química – 2023) Os direitos e as
garantias fundamentais só podem ser assim considerados caso estejam expressamente previstos
na CF.



7.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Tarde – 2023) Apesar de não
se tratar de uma classificação rígida, há uma tendência histórica de atribuir a denominação
direitos humanos aos direitos essenciais dos indivíduos, previstos no direito internacional, e a
denominação direitos fundamentais àqueles previstos pelo direito constitucional dos Estados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



8.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Tarde – 2023) A CF contém
previsão do princípio da não exaustividade dos direitos fundamentais, na medida em que dispõe
que os direitos nela estabelecidos não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios
por ela adotados, tampouco outros previstos em tratados internacionais dos quais o Brasil seja
parte.



9.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Tarde – 2023) Em razão da
centralidade dos direitos fundamentais no regime constitucional, eles não são passíveis de
restrição por normas infraconstitucionais.



10.(CESPE/CEBRASPE - TJDFT - Juiz Substituto – 2023) No que se refere a tratados e
convenções a respeito de direitos humanos, assinale a opção correta.

A) No caso de tratados de direitos humanos que reproduzam direitos já previstos no texto
constitucional, há recepção automática de seus preceitos quando da adesão do Brasil.

B) No processo de incorporação de tratados de direitos humanos ao direito brasileiro, é
necessária a sanção, por parte do presidente da República, do decreto legislativo que tiver sido
editado nesse sentido pelo Congresso Nacional.

C) Não apenas os tratados mas também convenções internacionais sobre direitos humanos de
que o Brasil seja parte podem ser fonte de direitos e garantias constitucionalmente protegidos.

D) Os tratados internacionais sobre direitos humanos aprovados pelo Congresso Nacional têm
força jurídica equivalente à das emendas constitucionais.

E) Devido à aprovação da emenda constitucional que alterou, no artigo 5.º da CF, disposições
sobre tratados e convenções a respeito de direitos humanos, os instrumentos internacionais
anteriormente assinados pelo Brasil nessa área passaram a viger com o status de emenda
constitucional.



11.(Cespe/FNDE/Especialista/2023) O direito à vida, quando estiver em aparente colisão com
outros direitos fundamentais, prevalece por se revestir de caráter absoluto.



12.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) No julgamento do denominado caso Lüth, foi decidido que
os direitos fundamentais consagram uma ordem objetiva de valores. Tal ordem retiraria a
neutralidade axiológica do texto constitucional. Nele consta, ainda, a clara ideia de que, muito
embora os direitos fundamentais tenham sua existência, em primeira linha, vinculada à proteção
da esfera de liberdade privada de cada um contra intervenções do poder público, eles podem
gerar efeito irradiador para as relações entre particulares.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



13.(Cespe/Dataprev/Advogado/2023) Os direitos políticos, que incidem na formação das
maiorias parlamentares, mantêm alguma tensão com os direitos fundamentais, porquanto estes
limitam o funcionamento parlamentar.



14.(CESPE/CEBRASPE - PC RJ - Delegado de Polícia Civil – 2022) Acerca dos direitos
fundamentais, assinale a opção correta.

A) A fundamentalidade material dos direitos fundamentais decorre da circunstância de serem os
direitos fundamentais elemento constitutivo da Constituição material, contendo decisões
fundamentais sobre a estrutura básica do Estado e da sociedade.

B) A noção da fundamentalidade material não permite a abertura da Constituição a outros
direitos fundamentais não constantes do seu texto.

C) A noção da fundamentalidade formal não permite a abertura da Constituição a outros direitos
fundamentais não constantes do seu texto.

D) A fundamentalidade material não possui aplicabilidade imediata.

E) A noção da fundamentalidade formal dos direitos fundamentais não os submete aos limites
formais e materiais do poder de reforma constitucional.



15.(CESPE/CEBRASPE - PGDF - Procurador – 2022) Qualquer norma de tratado internacional de
direitos humanos aprovada pelo Congresso Nacional na forma prevista no art. 5.º da
Constituição Federal de 1988 passa a ter status de norma constitucional.



16.(CESPE/CEBRASPE - DPE PA - Defensor Público – 2022) A eficácia horizontal direta dos
direitos fundamentais (unmittelbare Drittwirkung) é uma teoria atribuída ao jurista Hans Carl
Nipperdey, o qual buscava superar a teoria clássica e demonstrar novas modalidades de
violações de direitos fundamentais, até então não reconhecidas pela teoria mais tradicional,
como a defendida por Jellineck.

Constitui exemplo de aplicação inovadora da teoria da eficácia horizontal direta dos direitos
fundamentais

A) o ajuizamento de ação trabalhista contra uma fundação pública para que ela adote medidas
concretas para a proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos.

B) a interposição de mandado de segurança para exigir que as universidades públicas tenham
banheiros designados para atender a pessoas transgêneros.

C) a propositura de habeas corpus para garantir a inviolabilidade do corpo do paciente e fazer
valer a sua negativa para a realização de exame de DNA exigido pela autoridade policial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



D) a exigência de um cliente para que uma empresa privada, concessionária de serviço público
de energia, respeite seu direito constitucional de inviolabilidade de domicílio, quando tal
ingresso seja necessário à continuidade do serviço público em questão.

E) a exigência para que uma escola particular tenha de observar o contraditório e a ampla defesa
ao expulsar um aluno, mesmo que o contrato entre as partes estabeleça o contrário.



17.(Cespe/PC RJ/Delegado/2022) O caput do art. 5.º, iniciando o Título II da Constituição
Federal de 1988, referente aos direitos e garantias fundamentais, estabelece, de forma expressa,
que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no Brasil determinados direitos. A respeito desse
assunto, assinale a opção correta.

A) Embora o ordenamento jurídico estabeleça que as pessoas jurídicas são detentoras de
personalidade jurídica, o texto constitucional garante a plenitude de direitos apenas às pessoas
físicas. Sendo assim, as pessoas jurídicas têm seus direitos garantidos apenas com base na
legislação infraconstitucional.

B) O texto constitucional é claro ao prever que apenas os estrangeiros residentes no Brasil
dispõem de todos os direitos garantidos aos brasileiros. Assim, os estrangeiros não residentes no
Brasil estarão submetidos apenas ao ordenamento jurídico de seu país de origem.

C) Os direitos e garantias fundamentais destinam-se à proteção do ser humano em sua
totalidade. Assim, uma interpretação teleológica e lógico-sistemática permite afirmar que os
direitos e garantias fundamentais têm como destinatários não apenas os brasileiros, mas também
os estrangeiros, residentes ou não no Brasil, e apátridas, caso se encontrem dentro do território
nacional.

D) Decisão recente do Supremo Tribunal Federal reconhece como beneficiários dos direitos e
garantias fundamentais acolhidos pela Constituição Federal de 1988 não somente os brasileiros e
estrangeiros residentes no Brasil, mas também os estrangeiros de passagem pelo território
brasileiro, desde que haja, nesse caso, tratado internacional entre o Brasil e o país de origem do
estrangeiro, para que ele tenha preservados seus direitos.

E) Uma análise sistematizada do texto constitucional permite afirmar que os estrangeiros não
residentes no Brasil são detentores de direitos, limitados, no entanto, àqueles que dizem respeito
à vida e à integridade física, em razão do que dispõe o inciso III do art. 1.º da Carta Política, ao
tratar da dignidade da pessoa humana como princípio fundamental da República Federativa do
Brasil.



18.(Cespe/DPDF/Analista de Apoio à Assistência Judiciária - Área: Judiciária/2022) Os direitos e
garantias previstos pela Constituição Federal de 1988 estão dispostos em rol taxativo, em razão
da ampla rede de proteção a eles destinada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



19.(Cespe/MPCE/Analista Jurídico/2020) Os direitos fundamentais não podem ser considerados
absolutos, posto que todos os direitos são passíveis de relativização e podem entrar em conflito
entre si.



20.(Cespe/TCE RJ/Técnico de Controle Externo/2022) Por força da eficácia horizontal dos
direitos fundamentais, a exclusão de um dos associados de determinada associação privada deve
ser precedida pela ampla defesa, em respeito à sua garantia constitucional.



21.(Cespe/PC RJ/Delegado de Polícia Civil/2022) Com relação à teoria dos direitos fundamentais
e à sua aplicação no direito constitucional brasileiro, assinale a opção correta.

A) Segundo a jurisprudência, os direitos fundamentais são absolutos, inalienáveis e
imprescritíveis, cabendo ao intérprete o dever de concordância prática para acomodar os
eventuais conflitos entre eles.

B) A superproteção conferida pelo art. 60, § 4.º, IV (direitos e garantias individuais), aos direitos
fundamentais limita-se ao disposto no art. 5.º, da Constituição, em deferência ao princípio
democrático.

C) Os tratados internacionais de direitos humanos, após a EC n.º 45/2004, devem seguir o
mesmo procedimento de emenda à Constituição para que possam ser incorporados ao direito
brasileiro.

D) Os direitos fundamentais de primeira geração (ou dimensão) são denominados de direitos
sociais, que demandam um fazer por parte do Estado, e foram inaugurados com as revoluções
burguesas do século XVIII.

E) O método de solução de conflitos entre direitos fundamentais constitucionalmente previstos,
em caso de colisão, é a ponderação de interesses; o legislador, contudo, por força do princípio
democrático, pode resolver conflitos por meio da lei, efetuando a ponderação em abstrato.



22.(Cespe/TJDFT/Juiz/2016) O devedor de obrigação alimentar e o depositário infiel poderão
ser presos pelas dívidas contraídas e não quitadas.



23.(Cespe/TCE-PA/Procurador/2019) A titularidade dos direitos fundamentais de terceira
dimensão é sempre individual.



24.(Cespe/DPE-RN/Defensor/2015) Os direitos fundamentais são também oponíveis às relações
privadas, em razão de sua eficácia vertical.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



25.(Cespe/TJCE/Juiz/2018) A exclusão de sócio de associação privada sem fins lucrativos
independe do contraditório e da ampla defesa, desde que haja previsão estatutária.



26.(Cespe/Prefeitura de Belo Horizonte/Procurador/2017) Os direitos fundamentais são
personalíssimos, razão por que somente o seu titular tem o direito de renunciá-los.



27.(Cespe/TRE-PI/Analista Judiciário – área judiciária/2016) Por constituírem direitos relativos às
pessoas naturais, os direitos e garantias fundamentais não são extensíveis às pessoas jurídicas.



28.(Cespe/TJPR/Juiz/2019) Considerando-se o surgimento e a evolução dos direitos
fundamentais em gerações, é correto afirmar que o direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado é considerado, pela doutrina, direito de

A) primeira geração.

B) segunda geração.

C) terceira geração.

D) quarta geração.



29.(Cespe/DPU/Defensor/2017) Os direitos fundamentais individuais incluem o direito à
intimidade, o direito ao devido processo legal e o direito de greve.



30.(Cespe/MPCE/Analista Jurídico/2020) Os direitos fundamentais não podem ser considerados
absolutos, posto que todos os direitos são passíveis de relativização e podem entrar em conflito
entre si.



31.(Cespe/FUB/Cargos de nível médio/2015) Direito fundamental pode sofrer limitações, mas é
inadmissível que se atinja seu núcleo essencial de forma tal que se lhe desnature a essência.



32.(Cespe/DPE-RN/Defensor/2015) Os direitos fundamentais poderão ser limitados quando
conflitarem com outros direitos ou interesses, não havendo restrição a tais limitações.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



33.(Cespe/Sefaz-AL/Auditor/2020) Mais do que se prestarem à defesa do cidadão contra os
poderes estatais, os direitos fundamentais impõem uma atuação positiva do Estado no sentido
de concretizar determinados direitos.



34.(Cespe/DPDF/Defensor/2019) Consagrado na esfera criminal, o princípio constitucional da
proibição do excesso consiste na vedação ao Estado de descriminalizar ou atenuar a tutela penal
de certas condutas ofensivas a direitos fundamentais.



35.(Cespe/STJ/Analista Judiciário – área administrativa/2018) O rol dos direitos fundamentais
previsto na Constituição Federal de 1988 é taxativo, isto é, o Brasil adota um sistema fechado de
direitos fundamentais.



36.(Cespe/PRF/Policial/2019) Conforme a maneira como são internalizados, os tratados
internacionais sobre direitos humanos podem receber status normativo-hierárquico
constitucional ou legal.



37.(FGV - TCE ES - Conselheiro Substituto – 2023) Ana, Inês e Bruna realizaram um debate
científico a respeito da denominada eficácia horizontal dos direitos fundamentais. Ana observou
que essa eficácia é sempre indireta, exigindo a intermediação legislativa para indicar as situações
em que deve ocorrer. Inês, por sua vez, observou que somente é possível se falar em eficácia
horizontal quando o particular, contra o qual é oponível o direito, for equiparado ao Estado.
Bruna, por sua vez, afirmou que é errado segmentar a eficácia dos direitos fundamentais no
plano horizontal, o que decorre da indivisibilidade que caracteriza essa espécie de direito, que
não pode deixar de produzir efeitos idênticos em qualquer plano.

À luz dos aspectos que têm caracterizado a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, é
correto concluir, em relação às afirmações de Ana, Inês e Bruna, que:

A) todas estão certas;

B) todas estão erradas;

C) apenas a afirmação de Inês está certa;

D) apenas a afirmação de Bruna está certa;

E) apenas as afirmações de Ana e Inês estão certas.



38.(FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Consultor Legislativo - Área: VIII – 2023)
Em determinada relação processual, João, pessoa pública, argumentava que a conduta de
Pedro, jornalista, ao elaborar extensa matéria sobre distintos aspectos de sua vida funcional, com


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



a correlata emissão de juízo crítico a respeito de cada um deles, causou danos à sua honra.
Pedro, por sua vez, sustentava o evidente interesse público no conhecimento da vida profissional
de João, especialmente por ter ocupado cargos públicos durante décadas.

O Juiz de Direito, ao analisar os argumentos de João e Pedro, concluiu corretamente, à luz do
entendimento dominante no direito brasileiro, que

A) o direito à honra, enquanto projeção da dignidade humana, apresenta posição preferente no
rol dos direitos fundamentais, sempre que estiver em situação de colisão com outros bens e
valores.

B) apesar do caráter absoluto dos direitos fundamentais, o que decorre do princípio da dignidade
da pessoa humana, a resolução das situações de colisão ocorrerá com o emprego da técnica de
ponderação.

C) direitos fundamentais não são ontologicamente colidentes entre si, sendo necessário
identificar o potencial expansivo de cada qual, de modo a verificar qual deles, se o de João ou o
de Pedro, se projeta sobre a situação concreta.

D) a concordância prática entre os direitos fundamentais é solucionada a partir da identificação
do seu sentido imanente, que é concebido em sua individualidade, à margem de considerações
em relação a outros direitos.

E) os direitos fundamentais, como os de João e Pedro, embora apresentem um sentido inicial, se
projetarão na realidade conforme os circunstancialismos presentes no momento da aplicação, de
modo que podem se comprimir ou estender.



39.(FGV - MPE SP - Oficial de Promotoria – 2023) Ana, brasileira nata, e Joana, brasileira
naturalizada, travaram intenso debate a respeito dos direitos que possuem, considerando as
características da nacionalidade de cada uma delas. Ao final, concluíram que, à luz da sistemática
estabelecida na Constituição da República,

A) ambas terão os direitos fundamentais que a lei venha a estabelecer.

B) Joana possui os mesmos direitos civis de Ana, mas não tem direitos políticos.

C) diversamente de Ana, Joana somente terá os direitos fundamentais que lhe sejam atribuídos
no ato de naturalização.

D) ambas possuem os mesmos direitos, sendo vedado o estabelecimento de qualquer distinção
nos planos constitucional ou legal.

E) não é possível que a lei estabeleça qualquer distinção em relação aos direitos de ambas,
ressalvados os casos previstos na ordem constitucional.



40.(FGV - MPE SP - Oficial de Promotoria – 2023) Joana, estudante de Direito, questionou o seu
professor a respeito das características dos denominados “direitos sociais”, consagrados na


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Constituição da República, considerando a natureza da atividade desenvolvida pelo Estado. O
professor respondeu, corretamente, que essa espécie de direito é caracterizada, em regra, pela

A) oferta de prestações estatais.

B) abstenção do Estado, não podendo avançar na esfera jurídica individual.

C) exigência de que a produção normativa estatal seja benéfica para a sociedade.

D) vedação de que os direitos individuais sejam satisfeitos antes dos direitos da sociedade.

E) exigência de que a atuação do Estado seja transparente, satisfazendo os interesses da
sociedade.



41.(FGV/AGE-MG/Procurador do Estado/2023) Maria, João e Antônia travaram intenso debate a
respeito do denominado “conteúdo essencial” dos direitos fundamentais.

Maria defende que essa teoria associa os direitos fundamentais a sentidos imanentes, de modo
que sempre expressam posições jurídicas definitivas.

João ressalta que a construção do “conteúdo essencial” é uma emanação da teoria externa dos
direitos fundamentais.

Antônia, por sua vez, defende que o denominado “conteúdo essencial”, ainda que adotada a
teoria relativa, não é compatível com a ponderação de interesses.

Em relação às referidas afirmações, considerando o desenvolvimento das construções teóricas a
respeito do “conteúdo essencial” dos direitos fundamentais, assinale a opção correta.

(A) Apenas a afirmação de João está correta.

(B) Apenas a afirmação de Maria está correta.

(C) Apenas as afirmações de João e Antônia estão corretas.

(D) Apenas as afirmações de Maria e Antônia estão corretas.

(E) As afirmações de Maria, João e Antônia estão corretas.



42.(FGV - CBM AM - Soldado Bombeiro Militar – 2022) Marie, de nacionalidade francesa, está
residindo no território nacional há alguns meses. Para se inteirar dos distintos aspectos de sua
situação jurídica, procurou um advogado e o questionou se possuía, ou não, direitos
fundamentais. O advogado respondeu corretamente que Marie

A) possui direitos fundamentais, desde que tenham sido provisoriamente deferidos no início do
processo de naturalização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



B) possui direitos fundamentais, desde que tenha requerido a sua fruição no momento de
ingresso no território nacional.

C) não possui direitos fundamentais, que somente são titularizados pelos brasileiros natos.

D) não possui direitos fundamentais, que somente serão obtidos ao fim do processo de
naturalização.

E) possui direitos fundamentais, já que se encontra residindo no território nacional.



43.(FGV - SEMSA - Assistente em Saúde - Área: Administração – 2022) Leia o trecho a seguir
(Artigo 5º, caput, da Constituição Federal de 1988).

“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade.”

A respeito dos princípios estabelecidos no texto constitucional, analise as afirmativas a seguir e
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A inviolabilidade dos direitos fundamentais está relacionada à noção do Estado Democrático
de Direito.

( ) Os direitos à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade são a base dos
direitos fundamentais da CF/88.

( ) Os direitos humanos previstos na CF/88 são universais e proclamam a validade internacional da
liberdade e a igualdade de todos os homens.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

A) V – V – F.

B) V – F – F.

C) F – V – V.

D) F – V – F.

E) V – V – V.



44.(FGV - TJ GO - Juiz Leigo - 2022) Historicamente, a teoria dos direitos fundamentais está
intimamente ligada à ideia de proteção dos indivíduos em face do arbítrio estatal. Os direitos
fundamentais nascem como trunfos oponíveis ao poder público, tendo por papel essencial
estabelecer um sistema adequado de contenção dos poderes estatais. Mas isso não impede a
doutrina e a jurisprudência de enxergarem, nas normas jusfundamentais, outras potencialidades
e vocações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



É correto afirmar que a chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais corresponde à:

A) possibilidade de exercício do controle de constitucionalidade pela própria Administração
Pública, cujos órgãos também podem, a exemplo das autoridades judiciais, afastar a
aplicabilidade de leis e atos normativos que violem direitos fundamentais;

B) ponderação de valores que se faz necessária na hipótese de colisão de direitos fundamentais,
sempre com o escopo de alcançar a concordância prática dos enunciados normativos em tensão,
isto é, sua harmonização recíproca, de modo que nenhum deles tenha sua incidência totalmente
excluída na hipótese;

C) aplicabilidade dos direitos fundamentais no âmbito das relações entre particulares, forte na
compreensão de que tais normas jusfundamentais vinculam não apenas os poderes públicos,
estando direcionados também à proteção dos particulares em face dos poderes privados;

D) possibilidade de o poder público invocar a proteção jusfundamental em face de entes
privados, forte na compreensão de que os direitos fundamentais se destinam a tutelar não
apenas interesses de particulares, estando direcionados também à proteção do Estado em face
dos poderes privados;

E) aptidão dos direitos fundamentais para impor ao poder público não apenas abstenções, mas
também prestações materiais, ou seja, ações estatais concretas voltadas a atenuar desigualdades
fáticas na sociedade.



45.(FGV/Senado Federal/Consultor Legislativo - Área Direito Constitucional, Administrativo,
Eleitoral e Processo Legislativo/2022) Em uma gincana jurídica, os dois grupos envolvidos na
disputa deveriam analisar a temática da eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas.
Após amplas discussões, o grupo Alfa concluiu que a doutrina da state action é contrária à
referida eficácia, pois os direitos fundamentais seriam oponíveis apenas ao Estado. O grupo
Beta, por sua vez, sustentou que os direitos fundamentais somente podem incidir nas relações
privadas de maneira indireta, exigindo a interposição legislativa. Ao fim da gincana, os jurados
concluíram corretamente que o grupo

A) Beta está totalmente certo, pois a consagração dos direitos fundamentais, na ordem
constitucional, é essencialmente direcionada à proteção da pessoa humana contra o aparato
estatal, daí a exigência de lei para que essa proteção seja estendida às relações privadas.

B) Alfa e o Beta estão totalmente errados, pois os direitos fundamentais devem formar uma
esfera de proteção individual, imune à intervenção do Estado ou de outros particulares, sendo
esse o alicerce de sustentação da doutrina da state action.

C) Alfa está totalmente certo, pois a doutrina da state action justifica a existência do dever de
proteção em razão da posição superior do Estado, somente se harmonizando com a eficácia
vertical dos direitos fundamentais.

D) Alfa está totalmente errado, pois a doutrina da state action defende que os direitos
fundamentais devem incidir nas relações privadas sempre que o particular seja equiparado ao
Estado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



E) Beta está totalmente errado, pois a interposição legislativa acarreta a incidência direta dos
direitos fundamentais nas relações privadas, não indireta, como preconizado.



46.(FGV/Senado Federal/Consultor Legislativo - Área Direito Constitucional, Administrativo,
Eleitoral e Processo Legislativo/2022) José foi instado por Maria a apresentar a justificação
teórica para a colisão entre direitos fundamentais e a imposição de restrições a esses direitos, o
que deveria ser feito na perspectiva da teoria interna. José respondeu corretamente que, para
essa teoria,

A) a restrição não tem existência autônoma em relação ao direito, que tem um limite imanente

B) a solução da colisão entre direitos fundamentais é normalmente resolvida com um juízo de
ponderação.

C) o direito tem um conteúdo prima facie, somente dando origem a uma posição definitiva após
o cotejo com outras normas.

D) esses direitos devem se expandir até que seja identificada a necessidade de concordância
prática com outros direitos, resolvendo-se o conflito no plano da aplicação.

E) a existência de restrições aos direitos é indissociável da necessidade de concordância prática,
mas somente devem incidir após a individualização de cada direito.



47.(FGV - MPE GO - Promotor de Justiça Substituto – 2022) A República Federativa do Brasil
celebrou tratado internacional, direcionado à proteção de determinado grupo minoritário. Nesse
ajuste, os Estados-partes assumiram a obrigação de adotar medidas internas voltadas ao
reconhecimento de direitos de liberdade e de direitos prestacionais. À luz da sistemática
vigente, mais especificamente do entendimento do Supremo Tribunal Federal, esse tratado
internacional, após a aprovação do Congresso Nacional, pode ser incorporado à ordem interna:

A) como norma constitucional, emenda constitucional, norma supralegal ou lei ordinária;

B) apenas como emenda constitucional, norma supralegal ou lei ordinária;

C) apenas como emenda constitucional ou norma supralegal;

D) apenas como emenda constitucional;

E) apenas como norma supralegal.



48.(FGV - TCE AM - Auditor Técnico de Controle Externo - Área: Tecnologia da Informação -
2021) A República Federativa do Brasil celebrou uma convenção internacional sobre direitos
humanos, que foi devidamente aprovada pelo Congresso Nacional, em dois turnos, por três
quintos dos votos dos respectivos membros. A convenção internacional assim aprovada é
equivalente a:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



A) emenda constitucional;

B) lei complementar;

C) ato supralegal;

D) lei ordinária;

E) decreto.



49.(FGV - TCE AM - Auditor Técnico de Controle Externo - Área: Tecnologia da Informação -
2021) A República Federativa do Brasil celebrou uma convenção internacional sobre direitos
humanos, que foi devidamente aprovada pelo Congresso Nacional, em dois turnos, por três
quintos dos votos dos respectivos membros. A convenção internacional assim aprovada é
equivalente a:

A) emenda constitucional;

B) lei complementar;

C) ato supralegal;

D) lei ordinária;

E) decreto.



50.(Quadrix - COREN AP - Analista Administrativo - Área Advogado – 2022) Os direitos
fundamentais são, a um só tempo, direitos subjetivos e elementos fundamentais da ordem
constitucional objetiva.



51.(FCC - ALE AP - Assistente Legislativo Atividade Administrativa e Operacional - Área:
Assistente de Segurança - 2020) Karel Vasak, inspirado nos ideais da Revolução Francesa
(liberdade, igualdade e fraternidade), associou algumas gerações ou dimensões de direitos
humanos e propôs a divisão doutrinária. Nesse sentido, os de primeira geração ou dimensão são
os direitos

A) que se caracterizam por direitos dos povos e estão vinculados ao direito fundamental da paz.

B) e garantias individuais e políticos clássicos que tem o Estado no centro de proteção, como os
direitos sociais, econômicos e culturais que valorizam grupos de indivíduos.

C) que se caracterizam pela sua titularidade coletiva ou difusa, abrangem um meio ambiente
equilibrado e a fraternidade entre os povos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 03



D) que se caracterizam pela sua titularidade coletiva ou difusa, conhecidos por direitos dos
povos, como o direito à informação, ao pluralismo e à democracia.

E) e garantias individuais e políticos clássicos que tem o indivíduo no centro de proteção, como o
direito à vida à liberdade, à expressão e à locomoção.



52.(FCC - Prefeitura de Recife - Analista em Acessibilidade na função de Braillista – 2020) Ainda
que seja objeto de crítica, a doutrina tradicional aponta como traço que distingue os diretos
sociais dos direitos civis e políticos o fato de os direitos

A) civis e políticos serem uma demanda dos países em desenvolvimento e os direitos sociais, uma
demanda dos países desenvolvidos.

B) civis e políticos demandarem previsão constitucional e os direitos sociais serem regidos por leis
ordinárias.

C) sociais, diferentes dos direitos civis, terem clara natureza prestacional.

D) sociais serem de natureza potestativa e os direitos civis e políticos serem de natureza bilateral.

E) civis e políticos serem de natureza absoluta e os direitos sociais, de natureza relativa.



53.(FCC - SEAD AP - Analista Jurídico – 2018) Em relação à eficácia horizontal dos direitos
fundamentais, são destinatários das normas constitucionais que dispõem sobre esses direitos:

A) as Entidades autárquicas.

B) os Órgãos do Poder Executivo.

C) as Entidades paraestatais.

D) os Particulares.

E) os Órgãos do Poder Judiciário.



54.(FCC/DPE-BA/Defensor/2016) É considerado pela doutrina como (sub)princípio derivado do
princípio da proporcionalidade:

A)        Proibição de retrocesso social.
B)        Estado de direito.
C)        Segurança jurídica.
D)        Proibição de proteção insuficiente.
E)        Boa-fé objetiva.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      100
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 03




                                                GABARITO
                    01            02            03             04             05             06

                    A              D             D              E              A           Errado

                    07            08            09             10             11             12

                Correto        Correto        Errado            C          Errado          Correto
                    13            14            15             16             17             18

                Correto            A          Errado            E              C           Errado

                    19            20            21             22             23             24

                Correto        Correto           E           Errado        Errado          Errado

                    25            26            27             28             29             30
                 Errado          Errado       Errado            C          Errado          Correto
                    31            32            33             34             35             36

                Correto          Errado      Correto         Errado        Errado          Errado

                    37            38            39             40             41             42

                    B              E             E              A              A             E

                    43            44            45             46             47             48

                    A              C             D              A              C             A

                    49            50            51             52             53             54

                    A          Correto           A              C              D             D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             101
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 104

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.​   (CEBRASPE - PCF/PF/Área 1/2025) - Com base no disposto na Constituição Federal de
1988 (CF) e em seus princípios e normas, julgue o item a seguir.
No sistema presidencialista, o presidente da República exerce exclusivamente as funções de
chefe de Estado.
Certo
Errado


2.​   (CEBRASPE - EPF/PF/2025) - Julgue o item a seguir, a respeito de direitos e garantias
fundamentais e forma e sistema de governo.                ==5460==




A forma de governo diz respeito à relação entre os Poderes Executivo e Legislativo, ao passo
que o sistema de governo refere-se à origem e à titularidade do poder político.
Certo
Errado


3.​   (CEBRASPE - AJ (STM)/STM/Administrativa/"Sem Especialidade"/2025) - Em relação à
supremacia da Constituição Federal e ao poder constituinte, julgue o item seguinte.
A Constituição Federal é formalmente suprema, pois disciplina questões fundamentais para o
exercício do poder de uma sociedade.
Certo
Errado


4.​    (CEBRASPE - Arqt (FNDE)/FNDE/Urbanista/2024) - Acerca do Poder Executivo, julgue os
itens a seguir, no que se refere à forma e ao sistema de governo.
O Brasil adota a república como sistema de governo, uma vez que há alternância da chefia de
governo por intermédio de eleições periódicas.
Certo
Errado


5.​    (CEBRASPE - AJ TSE/TSE/Administrativa/"Sem Especialidade"/2024) - No que se refere
aos princípios fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF) e à aplicabilidade das normas
constitucionais, julgue o item que se segue.
É a eletividade dos cargos públicos a característica que define de forma essencial o regime
republicano.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   102
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 03



Certo
Errado


6.​   (CEBRASPE - ERSPT (ANATEL)/ANATEL/Contabilidade (Ciências Contábeis)/2024) - Com
base nas disposições da CF acerca da forma e do sistema de governo, bem como da defesa do
Estado e das instituições democráticas, julgue o item a seguir.
A forma republicana de governo é uma cláusula pétrea e o sistema presidencialista de governo,
um princípio constitucional sensível.


7.​   (CEBRASPE - APO (MPO)/MPO/Geral/2024) - Acerca da evolução do Estado moderno,
dos modelos de gestão pública e do contexto de atuação política e gestão pública, julgue o item
seguinte.
A soberania é elemento essencial para a existência do Estado, devendo ser aderente ao
território estatal, relacionado ao elemento território, e ao vínculo nacional, relacionado ao
elemento povo.
Certo
Errado



                                                   GABARITO
                                                       1.​Errado
                                                       2.​Errado
                                                       3.​Errado
                                                       4.​Errado
                                                       5.​Errado
                                                       6.​Errado
                                                       7.​Certo




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   103
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
